                                                                                     Índice
1)  Governo Eletrônico
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Questões Governo Eletrônico                                                                                                                                                             54
Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?
Preparados para mais uma aula? Então vamos em frente! ☺
Um grande abraço,
Stefan Fantini




Para tirar dúvidas e ter acesso a dicas e conteúdos gratuitos, siga meu Instagram, se inscreva no
meu Canal no YouTube e participe do meu canal no TELEGRAM:




                                  @prof.stefan.fantini
                          https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




                                      Stefan Fantini
                 https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




                                                                                           1
                                 t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




                                                                                        2
Sumário

Governo Eletrônico .................................................................................................................... 4

   1 – Estágios do Governo Eletrônico .................................................................................................. 8

      1.1 – Estágios do Governo Eletrônico no Brasil (Evolução do E-Gov no Brasil) ........................... 9

   2 – Fundamentos e Diretrizes do Governo Eletrônico ................................................................... 14

   3 – Aplicação do Governo Eletrônico (Relacionamentos Existentes com as TICs) ....................... 21

   4 – Projetos e Sistemas de Governo Eletrônico no Brasil .............................................................. 24

      4.1 – SEI (Sistema Eletrônico de Informações) ........................................................................... 26

   5 – Governança Eletrônica (E-Governance) ................................................................................... 30

   6 – Governo Digital ......................................................................................................................... 32

      6.1 – Decreto 10.332, de 28 de abril de 2020 .............................................................................. 35

Resumo Estratégico ................................................................................................................. 45




                                                                                                                                           3
                                    GOVERNO ELETRÔNICO
De acordo com a União Europeia1, governo eletrônico (ou e-government, em inglês) relaciona-se
ao uso das TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) na administração pública, combinado
com mudança organizacional e novas práticas, a fim de melhorar os serviços públicos, os
processos democráticos e fortalecer o suporte às políticas públicas.

Para Calmon, “governo eletrônico é a utilização das tecnologias da informação e comunicação
para dinamizar o relacionamento do governo com a sociedade, reduzindo custos, melhorando
processos e diminuindo desigualdades”2.




                                                         LEITURA
                                                         OBRIGATÓRIA!


Vejamos, a seguir, mais alguns conceitos de governo eletrônico:

Governo eletrônico é definido como o uso das TIC, em particular a internet, como ferramenta para
levar a um melhor governo3.

Governo Eletrônico refere-se ao uso, por agências governamentais, de tecnologias de informação
(como redes de longa distância, Internet e computação móvel) capazes de transformar as relações
com cidadãos, empresas e outras unidades do governo. Essas tecnologias podem servir a
diferentes fins, como: melhor prestação de serviços aos cidadãos, interações mais eficazes com
empresas e a indústria, empowerment do cidadão por meio do acesso a informações ou mais
eficiência na administração governamental4.

Governo eletrônico (ou e-government, em inglês) é a forma pela qual o governo se utiliza da
Internet e da web para ofertar informações e serviços governamentais aos cidadãos5.




1
  União Europeia (2003) apud Alves, W. S. BRAGA, L. V. FIGUEIREDO, R. M. C, SANTOS, R. R. O papel do Governo Eletrônico no
fortalecimento da governança do setor público. Revista do Serviço Público Brasília 59 (1): 05-21 Jan/Mar 2008
2
  CALMON (2007) apud MARTINS, D. A. RAMOS A. S. M. Conceitos de Governo Eletrônico e Governança Eletrônica:
Confrontação e Complementaridade. ENAPG – ANPAD – Salvador/BA – 12 a 14 de Novembro de 2008.
3
  OCDE (2003) apud apud Alves, W. S. BRAGA, L. V. FIGUEIREDO, R. M. C, SANTOS, R. R. O papel do Governo Eletrônico no
fortalecimento da governança do setor público. Revista do Serviço Público Brasília 59 (1): 05-21 Jan/Mar 2008
4
  Banco Mundial (2003a) apud MEDEIROS, Paulo Henrique Ramos. Governo Eletrônico No Brasil: Aspectos Institucionais E
Reflexos Na Governança. Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado em Administração da Universidade de Brasília - UNB:
2004.
5
  ONU (2002) apud ibid


                                                                                                                     4
Governo eletrônico ou e-governo significa prover acesso público via Internet a informações sobre
os serviços oferecidos pelos departamentos centrais do governo e suas agências, habilitando o
público à condução e conclusão de transações para tais serviços 6.

O termo ‘e-government’ aborda o uso de novas tecnologias de informação e comunicação (TIC)
pelos governos, aplicadas a todas as suas funções7.

O termo governo eletrônico é definido como a oferta e troca de informações e serviços
governamentais on-line para cidadãos, empresas e outras agências governamentais8.

Governo eletrônico refere-se a processos e estruturas relativos ao fornecimento eletrônico de
serviços governamentais ao público9.

Governo eletrônico trata-se de um governo ágil e aberto para melhor atender à sociedade,
utilizando-se da telemática (TI e telecomunicações) para ampliar a cidadania, aumentar a
transparência da gestão pública, facilitar o controle popular do poder público e democratizar o
acesso do cidadão aos meios eletrônicos10.




Para Diniz, de modo geral, o governo eletrônico pode ser visto sob dois ângulos diferentes11:

        a) dimensão interna: modernização da administração pública por meio do uso de
        tecnologias de informação e comunicação (TICs) e melhoria da eficiência dos processos
        operacionais e administrativos dos governos.

        b) dimensão externa: uso de internet no setor público para prestação de serviços públicos
        eletrônicos.

A evolução e a utilização intensiva das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), tais como
a internet, a telefonia móvel, as transmissões via satélite e as redes de computadores, criaram
condições bastante favoráveis para o surgimento do governo eletrônico.




6
  National Audit Office (2002b, p. 1) apud Ibid
7
  OCDE (2001c, p. 2) apud Ibid
8
  INTOSAI (2003, p.3) apud Ibid
9
  Okot-Uma (2001, p. 9) apud Ibid
10
   SOBREIRA, Netto. FISCHER, Gouvêa. (2004) apud MARTINS, D. A. RAMOS A. S. M. Conceitos de Governo Eletrônico e
Governança Eletrônica: Confrontação e Complementaridade. ENAPG – ANPAD – Salvador/BA – 12 a 14 de Novembro de 2008.
11
   DINIZ, E. H. BARBOSA, A. F. JUNQUEIRA, A. R. B. PRADO, O. O governo eletrônico no Brasil: perspectiva histórica a partir de
um modelo estruturado de análise. Revista de Administração Pública. Rio de Janeiro: 43(1):23-48, Jan./Fev. 2009.


                                                                                                                         5
De acordo com Medeiros12 e Diniz13, outros fatores que influenciaram o surgimento do governo
eletrônico, ou seja, fatores que foram determinantes para a adoção das TICs de forma intensiva e
estratégica pelos governos, foram:

        a) a necessidade das Administrações aumentarem a arrecadação e melhorarem seus
        processos internos, ou seja, “fazer mais com menos”.

        b) uso intensivo das TICs pelos cidadãos, empresas privadas e organizações não
        governamentais.

        c) as pressões da sociedade para que o governo otimizasse seus gastos e atuasse, cada vez
        mais, com transparência, qualidade e de modo universal na oferta de serviços e
        provimento de informações aos cidadãos e organizações em geral.

        d) a migração da informação baseada em papel para mídias eletrônicas e serviços online e
        o avanço e universalização da infraestrutura pública de telecomunicações e da internet.

        e) o movimento de Reforma do Estado (incorporação dos princípios gerenciais pela
        administração pública), a modernização da gestão pública e a necessidade de maior
        eficiência do governo.

De acordo com o governo federal14, a “rede mundial tornou-se um desafio para as empresas,
instituições e organismos do governo em todo o mundo e não há como escapar desse processo de
transformação da sociedade. Para todos aqueles que tiverem meios de acesso, as informações são
diversas, públicas e gratuitas e, para os que não têm, o Estado assume um papel muito
importante, voltado para a democratização do acesso à rede e a prestação eficiente de seus
serviços aos cidadãos, usando as tecnologias de informação e comunicação (TICs).”

Nesse sentido, “as ações do programa de Governo Eletrônico (eGOV) priorizam o uso das
tecnologias da informação e comunicação (TICs) para democratizar o acesso à informação,
visando ampliar o debate e a participação popular na construção das políticas públicas, como
também aprimorar a qualidade dos serviços e informações públicas prestadas. 15”




12
    MEDEIROS, Paulo Henrique Ramos. Governo Eletrônico No Brasil: Aspectos Institucionais E Reflexos Na Governança.
Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado em Administração da Universidade de Brasília - UNB: 2004.
13
   DINIZ, E. H. BARBOSA, A. F. JUNQUEIRA, A. R. B. PRADO, O. O governo eletrônico no Brasil: perspectiva histórica a partir de
um modelo estruturado de análise. Revista de Administração Pública. Rio de Janeiro: 43(1):23-48, Jan./Fev. 2009.
14
   https://www.governodigital.gov.br/EGD/historico-1/diretrizes
15
   https://www.governodigital.gov.br/EGD/historico-1/historico


                                                                                                                         6
De acordo com Paludo, o governo eletrônico abrange 04 linhas de ação16:

           Voltadas ao cidadão: procuram oferecer informações e serviços aos cidadãos em geral, com
           qualidade e agilidade. Além disso, buscam proporcionar um canal para a participação dos
           cidadãos nas decisões públicas.

           Voltadas à eficiência interna: relativas ao funcionamento interno dos órgãos de governo,
           com destaque para sua utilização nos processos de licitações e contratações em geral.

           Voltadas à cooperação: tem finalidade de integrar os diversos órgãos governamentais,
           assim como promover a integração com outras organizações públicas, púbicas não estatais e
           privadas.

           Voltadas à gestão do conhecimento: visam gerar e manter um banco de dados atualizado
           dos conhecimentos do Governo, para servir como fonte de informação e inovação a gerar
           melhorias nos processos em geral.




O governo eletrônico consiste na utilização, pelo governo, das ferramentas de tecnologia de
informação e comunicação (TIC), com os objetivos de:

           -democratizar o acesso à informação (inclusão digital);

           -modernizar a máquina pública / minimizar a burocracia pública;

           -reduzir custos e melhorar a eficiência da administração pública no que se refere aos seus
           processos internos;

           -aumentar a eficiência e a qualidade dos serviços públicos;

           -permitir maior participação popular do cidadão na gestão pública;

           -aumentar a transparência, o controle social e a accountability;

           -criar mecanismos de gestão do conhecimento;

           -aprimorar a governança.




16
     PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.219


                                                                                                                 7
Transformar a relação do governo com a sociedade e promover interatividade com cidadãos,
empresas e órgãos governamentais melhora o processo de democratização do país, dinamiza os
serviços públicos e proporciona uma administração pública mais eficiente, já que, agora, a
sociedade possui instrumentos para se manifestar junto às ações governamentais. 17



1 – Estágios do Governo Eletrônico

A ONU buscou classificar os estágios em que os países se encontram em relação aos seus esforços
de implementação do governo eletrônico. Nesse sentido, de acordo com a ONU18, os estágios do
governo eletrônico são os seguintes:

           Estágio I - Emergente (Emerging): A presença on-line de um governo é composta
           principalmente por uma página da web e/ou um site oficial. As informações são estáticas e
           há pouca interação com os cidadãos.

           Estágio II - Aprimorado (Enhanced): Os governos fornecem mais informações sobre
           políticas públicas e governança. Os governos criam links que permitem aos cidadãos
           obterem acesso a informações como: documentos, formulários, relatórios, leis,
           regulamentos e boletins.

           Estágio III - Interativo (Interactive): os governos fornecem serviços on-line, tais como
           formulários para download para pagamento de impostos e pedidos de renovação de
           licença. Além disso, evidencia-se o início de um portal interativo ou site com serviços para
           melhorar a conveniência dos cidadãos.

           Estágio IV - Transacional (Transactional): os governos começam a se transformar
           introduzindo interações bidirecionais entre "cidadão e governo". Nesse sentido, inclui
           opções para pagamento de impostos, solicitação de carteiras de identidade, certidões de
           nascimento, passaportes e renovações de licenças, além de outras interações semelhantes.
           Além disso, todas as transações são realizadas online, e o cidadão pode acessar esses
           serviços on-line, 24 horas por dia, 7 dias por semana.

           Estágio V - Conectado (Connected): os governos se transformam em uma entidade
           conectada que responde às necessidades de seus cidadãos, desenvolvendo uma
           infraestrutura integrada de suporte ao cidadão. Esse é o nível mais sofisticado de
           iniciativas de governo eletrônico on-line e é caracterizado por:

                  a) Conexões horizontais (entre agências governamentais).



17
     https://www.governodigital.gov.br/EGD/historico-1/historico
18
     ONU - From E-Government Survey 2008 – Froom E-Government to Connected Governance. New York: 2008.


                                                                                                         8
             b) Conexões verticais (entre agências governamentais de diferentes esferas de
             governo: central/federal, estadual/regional e municipal/local).
             c) Conexões de infraestrutura (questões relacionadas à interoperabilidade).
             d) Conexões entre governos e cidadãos.
             e) Conexões entre as partes interessadas (governo, setor privado, instituições
             acadêmicas, ONGs e sociedade civil).


1.1 – Estágios do Governo Eletrônico no Brasil (Evolução do E-Gov no Brasil)

É importante que você saiba que, para Reinhard e Dias (2005), os estágios do governo eletrônico
no Brasil são os seguintes:

      Pioneirismo (dos anos 1950 até meados dos anos 1960);

      Centralização (de meados dos 1960 até o final dos 1970);

      Terceirização (anos 1980) e;

      Governo Eletrônico propriamente dito (a partir dos anos 1990).



Diniz (2005), por sua vez, sustenta um outro tipo de classificação. Segundo ele, os estágios do
governo eletrônico no Brasil são os seguintes:

      Gestão interna (1970 a 1992): as TICs são utilizadas para aprimorar os processos internos
      de gestão pública. Buscava-se a melhoria da gestão interna e maior eficiência dos
      processos administrativos financeiros. O maior exemplo foi a implementação, pela Receita
      Federal do Brasil, da Declaração de Imposto de Renda por meios eletrônicos. Embora essa
      prática tenha trazido vantagens ao contribuinte, os maiores benefícios foram para a
      eficiência dos processos internos do Órgão Público.

      Serviços e informações ao cidadão (1993 a 1998): são implementados processos com o
      objetivo de apoiar a prestação de serviços ao cidadão (seja pessoalmente ou via telefone).
      A iniciativa mais relevante foi a criação dos primeiros Serviços de Atendimento ao Cidadão
      (SACs). Isso fez com que os cidadãos, através da tecnologia, ficassem mais próximos dos
      serviços públicos.

      Entrega de serviços via internet (a partir de 1999): trata-se de utilizar as tecnologias de
      internet para fornecer serviços ao cidadão. Através da internet, são disponibilizados ao
      cidadão, de forma integral, diversos serviços. Além disso, aumenta-se a transparência e a
      accountability. Essa é a fase que nos encontramos atualmente.




                                                                                             9
O governo eletrônico começou a ganhar bastante visibilidade a partir do final da década de 1990
e, nos últimos anos, vem crescendo de forma acelerada em vários órgãos de governo.

O Programa de Governo Eletrônico do Estado brasileiro surgiu no ano 2000, quando o Decreto
Presidencial de 03 de abril de 2000, instituiu um Grupo de Trabalho Interministerial para examinar
e propor políticas, diretrizes e normas relacionadas com as novas formas eletrônicas de interação.

Esse Grupo de Trabalho em Tecnologia da Informação (GTTI) concentrou esforços em três linhas:

      -Universalização de serviços;

      -Governo ao alcance de todos;

      -Infraestrutura avançada.

Posteriormente, o Decreto de 18 de Outubro de 2000, criou o Comitê Executivo de Governo
Eletrônico (CEGE), com os objetivos de formular políticas, estabelecer diretrizes, coordenar e
articular as ações de implantação do Governo Eletrônico, direcionando-o para a prestação de
serviços e informações ao cidadão.




                                            ESQUEMATIZANDO!




                                                                                             10
(ESAF – ANAC – Analista Administrativo – 2016)

Indique qual sistema de grande abrangência utilizado na administração pública pode ser entendido
como um conjunto de ações modernizadoras vinculadas à administração pública e que começou a
ganhar visibilidade no final da década de 1990 e nos últimos anos vem crescendo de forma
acelerada em vários órgãos de governo.

a) Administração Pública Patrimonialista

b) Administração Pública Burocrática.

c) Administração Pública Gerencial.

d) Governo eletrônico (e-gov).

e) Planejamento de ações do governo (Siplan).

Comentários:

É o governo eletrônico que começou a ganhar bastante visibilidade a partir do final da década de
1990 e que, nos últimos anos, vem crescendo de forma acelerada em vários órgãos de governo.

O gabarito é a letra D.

(FCC – DPE-SP – Administrador – 2015)

Em relação ao fortalecimento do governo eletrônico e à adoção das Tecnologias de Informação e
Comunicação − TICs na Administração pública brasileira, é correto afirmar:

a) Na década de 1990, iniciou-se um processo de melhoria da gestão interna e aumento da
eficiência dos processos administrativos e financeiros por meio das TICs.

b) Nos anos 2000, iniciou-se um processo de uso das TICs para o apoio na prestação de serviços.

c) Na década de 1980, a entrega de alguns serviços passou a ser via internet.

d) Até a década de 1990, as TICs ainda não tinham sido adotadas.

e) No final da década de 1990, a entrega de serviços via internet passou a ser disponibilizada.



                                                                                                  11
Comentários:

Para essa questão, a banca se baseou na classificação da evolução dos estágios do governo
eletrônico no Brasil proposta por Diniz, qual seja:

       Gestão interna (1970 a 1992).

       Serviços e informações ao cidadão (1993 a 1998).

       Entrega de serviços via internet (a partir de 1999).

Vejamos cada uma das assertivas.

Letra A: errada. Foi a partir de 1970 que, na fase de gestão interna, as TICs foram utilizadas para
aprimorar os processos internos de gestão pública e para melhorar a eficiência dos processos
administrativos financeiros.

Letra B: errada. Na década de 1990 já existiam serviços com o objetivo de apoiar a prestação de
serviços ao cidadão (Serviços e informações ao cidadão - 1993 a 1998).

Letra C: errada. A entrega de serviços via internet começou a partir de 1999.

Letra D: errada. Desde 1970 as TICs já eram adotadas na gestão interna.

Letra E: correta. Isso mesmo! A entrega de serviços via internet começou a partir de 1999 (final da
década de 1990).

O gabarito é a letra E.

(FCC – TCE-CE – Analista de Controle Externo – 2015)

Em 2008, a Organização das Nações Unidas publicou um relatório sobre a evolução do governo
eletrônico (In: UN e-government survey: from e-government to connected governance. New York:
United Nations, 2008). Considere os seguintes estágios da evolução do governo eletrônico:

I. Governos disponibilizam serviços online, como download de formulários, para pagamento de
taxas.

II. Governos introduzem mecanismos de interação entre cidadãos e governo, nos quais a transação
é online.

III. Lançamento de websites oficiais de órgãos públicos com informações básicas e estáticas.

IV. Governos apresentam informações sobre políticas públicas e governança por meio de links com
arquivos acessíveis aos cidadãos, como leis e relatórios.



                                                                                               12
V. Governos tornam-se entidades conectadas que respondem às demandas dos cidadãos por meio
de um escritório de desenvolvimento integrado.

Os estágios estão ordenados de forma crescente, do estágio mais simples ao mais complexo, em

a) IV - III - V - II - I

b) III - IV - II - I - V

c) IV - III - I - II - V

d) III - IV - I - II - V

e) V - III - IV - I - II

Comentários:

De acordo com a ONU19, os estágios do governo eletrônico são os seguintes:

           (ASSERTIVA III) - Estágio I - Emergente (Emerging): A presença on-line de um governo é
           composta principalmente por uma página da web e/ou um site oficial. As informações são
           estáticas e há pouca interação com os cidadãos.

           (ASSERTIVA IV) Estágio II: - Aprimorado (Enhanced): Os governos fornecem mais
           informações sobre políticas públicas e governança. Os governos criam links que permitem
           aos cidadãos obterem acesso a informações como: documentos, formulários, relatórios,
           leis, regulamentos e boletins.

           (ASSERTIVA I) Estágio III: Interativo (Interactive): os governos fornecem serviços on-line,
           tais como formulários para download para pagamento de impostos e pedidos de
           renovação de licença. Além disso, evidencia-se o início de um portal interativo ou site com
           serviços para melhorar a conveniência dos cidadãos.

           (ASSERTIVA II) Estágio IV: Transacional (Transactional): os governos começam a se
           transformar introduzindo interações bidirecionais entre "cidadão e governo". Nesse
           sentido, inclui opções para pagamento de impostos, solicitação de carteiras de identidade,
           certidões de nascimento, passaportes e renovações de licenças, além de outras interações
           semelhantes. Além disso, todas as transações são realizadas online, e o cidadão pode
           acessar esses serviços on-line, 24 horas por dia, 7 dias por semana.

           (ASSERTIVA V) Estágio V: Conectado (Connected): os governos se transformam em uma
           entidade conectada que responde às necessidades de seus cidadãos, desenvolvendo uma



19
     ONU - From E-Government Survey 2008 – Froom E-Government to Connected Governance. New York: 2008.


                                                                                                         13
      infraestrutura integrada de suporte ao cidadão. Esse é o nível mais sofisticado de iniciativas
      de governo eletrônico on-line

O gabarito é a letra D.




2 – Fundamentos e Diretrizes do Governo Eletrônico

No Brasil, a política de Governo Eletrônico segue um conjunto de diretrizes que atuam em 03
frentes fundamentais:

      -Junto ao cidadão;

      -Na melhoria da própria gestão interna do Estado e;

      -Na integração com parceiros e fornecedores.




Uma outra forma de dizer (e que também está correta) é que a política de Governo Eletrônico
segue um conjunto de diretrizes baseado em 03 ideias fundamentais (ou fundamentos):

      -Participação cidadã (Participação do cidadão);

      -Melhoria da própria gestão interna do Estado;

      -Integração com parceiros e fornecedores.

Perceba que, ao invés de utilizar o termo “atuam em 03 frentes fundamentais”, a expressão
utilizada foi “baseado em 03 ideias fundamentais”. A redação ficou um pouco diferente, mas o
significado é o mesmo.

As questões de prova cobram das duas maneiras. Cada vez as bancas utilizam uma forma
diferente. Isso acontece pois os documentos do Governo Federal utilizam esses 02 tipos de
nomenclaturas diferentes (que significam a mesma coisa).




                                                                                               14
Nesse sentido, o CEGE definiu 07 Diretrizes Gerais que servem de referência para estruturar as
estratégias de governo eletrônico, e que devem ser observadas quando da implementação e
operação do governo eletrônico. As 07 Diretrizes Gerais definidas pelo CEGE são as seguintes20:


1) A prioridade do Governo Eletrônico é a promoção da cidadania

A política de governo eletrônico do governo brasileiro abandona a visão que vinha sendo adotada,
que apresentava o cidadão-usuário antes de mais nada como “cliente” dos serviços públicos, em
uma perspectiva de provisão de inspiração neoliberal.

O deslocamento não é somente semântico. Significa que o governo eletrônico tem como
referência os direitos coletivos e uma visão de cidadania que não se restringe à somatória dos
direitos dos indivíduos. Assim, forçosamente incorpora a promoção da participação e do controle
social e a indissociabilidade entre a prestação de serviços e sua afirmação como direito dos
indivíduos e da sociedade.

Essa visão, evidentemente, não abandona a preocupação em atender as necessidades e demandas
dos cidadãos individualmente, mas a vincula aos princípios da universalidade, da igualdade
perante a lei e da equidade na oferta de serviços e informações.


2) A Inclusão Digital é indissociável do Governo Eletrônico

A Inclusão digital deve ser tratada como um elemento constituinte da política de governo
eletrônico, para que esta possa configurar-se como política universal. Esta visão funda-se no
entendimento da inclusão digital como direito de cidadania e, portanto, objeto de políticas
públicas para sua promoção.

Entretanto, a articulação à política de governo eletrônico não pode levar a uma visão instrumental
da inclusão digital. Esta deve ser vista como estratégia para construção e afirmação de novos
direitos e consolidação de outros pela facilitação de acesso a eles. Não se trata, portanto, de
contar com iniciativas de inclusão digital somente como recurso para ampliar a base de usuários (e,
portanto, justificar os investimentos em governo eletrônico), nem reduzida a elemento de
aumento da empregabilidade de indivíduos ou de formação de consumidores para novos tipos ou
canais de distribuição de bens e serviços.

Além disso, enquanto a inclusão digital concentra-se apenas em indivíduos, ela cria benefícios
individuais mas não transforma as práticas políticas. Não é possível falar de práticas políticas sem
que se fale também da utilização da tecnologia da informação pelas organizações da sociedade
civil em suas interações com os governos, o que evidencia o papel relevante da transformação
dessas mesmas organizações pelo uso de recursos tecnológicos.


20
     https://www.governodigital.gov.br/EGD/historico-1/diretrizes


                                                                                               15
3) O Software Livre é um recurso estratégico para a implementação do Governo Eletrônico

O software livre deve ser entendido como opção tecnológica do governo federal. Sempre que
possível, deve ser promovida sua utilização. Para tanto, deve-se priorizar soluções, programas e
serviços baseados em software livre que promovam a otimização de recursos e investimentos em
tecnologia da informação. Entretanto, a opção pelo software livre não pode ser entendida
somente como motivada por aspectos econômicos, mas pelas possibilidades que abre no campo
da produção e circulação de conhecimento, no acesso a novas tecnologias e no estímulo ao
desenvolvimento de software em ambientes colaborativos e ao desenvolvimento de software
nacional.

A escolha do software livre como opção prioritária onde cabível, encontra suporte também na
preocupação em garantir ao cidadão o direito de acesso aos serviços públicos sem obrigá-lo a
usar plataformas específicas.




     Software livre é um software que pode ser executado, copiado, modificado, distribuído,
     estudado e melhorado pelos usuários gratuitamente. Os usuários possuem livre acesso
     ao código-fonte do software e podem fazer alterações conforme as suas necessidades.



4) A gestão do conhecimento é um instrumento estratégico de articulação e gestão das políticas
públicas do Governo Eletrônico

A Gestão do Conhecimento é compreendida, no âmbito das políticas de governo eletrônico, como
um conjunto de processos sistematizados, articulados e intencionais, capazes de assegurar a
habilidade de criar, coletar, organizar, transferir e compartilhar conhecimentos estratégicos que
podem servir para a tomada de decisões, para a gestão de políticas públicas e para inclusão do
cidadão como produtor de conhecimento coletivo.


5) O Governo Eletrônico deve racionalizar o uso de recursos

O governo eletrônico não deve significar aumento dos dispêndios do governo federal na
prestação de serviços e em tecnologia da informação. Ainda que seus benefícios não possam ficar
restritos a este aspecto, é inegável que deve produzir redução de custos unitários e racionalização
do uso de recursos.

Grande parte das iniciativas de governo eletrônico pode ser realizada através do
compartilhamento de recursos entre órgãos públicos. Este compartilhamento pode se dar tanto



                                                                                              16
no desenvolvimento quanto na operação de soluções, inclusive através do compartilhamento de
equipamentos e recursos humanos. Deve merecer destaque especial o desenvolvimento
compartilhado em ambiente colaborativo, envolvendo múltiplas organizações.


6) O Governo Eletrônico deve contar com um arcabouço integrado de políticas, sistemas,
padrões e normas

O sucesso da política de governo eletrônico depende da definição e publicação de políticas,
padrões, normas e métodos para sustentar as ações de implantação e operação do Governo
Eletrônico que cubram uma série de fatores críticos para o sucesso das iniciativas.


7) Integração das ações de Governo Eletrônico com outros níveis de governo e outros poderes

A implantação do governo eletrônico não pode ser vista como um conjunto de iniciativas de
diferentes atores governamentais que podem manter-se isoladas entre si. Pela própria natureza do
governo eletrônico, este não pode prescindir da integração de ações e de informações.

A natureza federativa do Estado brasileiro e a divisão dos Poderes não pode significar obstáculo
para a integração das ações de governo eletrônico. Cabe ao Governo Federal um papel de
destaque nesse processo, garantindo um conjunto de políticas, padrões e iniciativas que garantam
a integração das ações dos vários níveis de governo e dos três Poderes.

Nessa diretriz, um conceito que se destaca é o da interoperabildiade.




         A interoperabiliade se refere à capacidade de sistemas heterogêneos se comunicarem.
         Ou seja, trata-se da possibilidade de intercambiar informações e serviços, de forma
         coerente, entre sistemas diferentes. A interoperabilidade conduz à convergência de
         esforços e cria uma relação sinérgica entre as partes envolvidas.



De acordo com o Governo Federal21, “a interoperabilidade pode ser entendida como uma
característica que se refere à capacidade de diversos sistemas e organizações trabalharem em
conjunto (interoperar) de modo a garantir que pessoas, organizações e sistemas computacionais
interajam para trocar informações de maneira eficaz e eficiente.”



21
     https://www.governodigital.gov.br/transformacao/compras/orientacoes/interoperabilidade


                                                                                               17
                                             ESQUEMATIZANDO!




                                                 Participação cidadã (Participação do cidadão)


                        Fundamentos              Melhoria da própria gestão interna do Estado


                                                   Integração com parceiros e fornecedores




        Política de                                 Promoção da cidadania como prioridade
         Governo
        Eletrônico
                                          Indissociabilidade entre inclusão digital e governo eletrônico


                                             Utilização de software livre como recurso estratégico


                                           Gestão do conhecimento como instrumento estratégico de
                          Diretrizes
                                                   articulação e gestão das políticas públicas


                                                          Racionalização dos recursos


                                                 Adoção de políticas, normas e padrões comuns


                                           Integração com outros níveis de governo e com os demais
                                                                   poderes




(FPM Concursos – CGE-MT – Auditor do Estado – 2015)

Considerando a temática do Governo Eletrônico no Brasil, analise as seguintes assertivas:

I - A política de Governo Eletrônico segue um conjunto de diretrizes que atuam em três frentes
fundamentais: junto ao cidadão; na melhoria da sua própria gestão interna; e na integração com
parceiros e fornecedores.


                                                                                                           18
II – A gestão do conhecimento é um instrumento estratégico de articulação e gestão das políticas
públicas do Governo Eletrônico.

III - A inclusão digital deve ser tratada como um elemento constituinte da política de Governo
Eletrônico.

Quais estão CORRETAS?

a) Apenas I.

b) Apenas I e II.

c) Apenas I e III.

d) Apenas II e III.

e) I, II e III.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. De fato, a política de Governo Eletrônico segue um conjunto de
diretrizes que atuam em três frentes fundamentais:

         -Junto ao cidadão;
         -Na melhoria da própria gestão interna do Estado e;
         -Na integração com parceiros e fornecedores.

A segunda assertiva está correta. Perfeito! Trata-se de uma das diretrizes da política de governo
eletrônico.

A terceira assertiva está correta. A indissociabilidade entre inclusão digital e governo eletrônico é
uma das diretrizes da política de governo eletrônico. Nesse sentido, a Inclusão digital deve ser
tratada como um elemento constituinte da política de governo eletrônico, para que esta possa
configurar-se como política universal.

O gabarito é a letra E.

(ISAE – AL-MA – Analista)

Com relação ao Governo Eletrônico, assinale a afirmativa incorreta.

a) As ações do programa de Governo Eletrônico priorizam o uso das tecnologias da informação e
comunicação (TIC's) para democratizar o acesso à informação, visando ampliar o debate e a
participação popular na construção das políticas públicas, como também aprimorar a qualidade
dos serviços e informações públicas prestadas.



                                                                                                19
b) A política de Governo Eletrônico do Estado brasileiro segue um conjunto de diretrizes baseado
em três ideias fundamentais: participação cidadã, melhoria do gerenciamento interno do Estado e
integração com parceiros e fornecedores.

c) O uso do Software Livre não deve ser entendido como um recurso estratégico para a
implementação do Governo Eletrônico, mas como opção tecnológica acessória, a ser usada quando
as demais opções estão indisponíveis ou são extremamente caras

d) A gestão do conhecimento é um instrumento estratégico de articulação e gestão das políticas
públicas do Governo Eletrônico

e) A Inclusão Digital deve ser tratada como um elemento constituinte da política de Governo
Eletrônico, sendo dela indissociável.

Comentários:

Letra A: correta. Questão perfeita! A assertiva trouxe um excelente conceito de Governo
Eletrônico.

Letra B: correta. De fato, a política de Governo Eletrônico segue um conjunto de diretrizes baseado
em 03 ideias fundamentais (ou fundamentos):

       -Participação cidadã (Participação do cidadão);
       -Melhoria da própria gestão interna do Estado;
       -Integração com parceiros e fornecedores.

Letra C: errada. Pelo contrário! A utilização de software livre como recurso estratégico é uma das
diretrizes da política de governo eletrônico. O software livre deve ser entendido como opção
tecnológica do governo federal. Sempre que possível, deve ser promovida sua utilização.

Letra D: correta. A assertiva trouxe, corretamente, uma das diretrizes da política de governo
eletrônico.

Letra E: correta. Trata-se de uma das diretrizes da política de governo eletrônico.

O gabarito é a letra C.




                                                                                              20
3 – Aplicação do Governo Eletrônico (Relacionamentos Existentes com as
TICs)

O e-commerce (comércio eletrônico) cresce a cada dia mais. No comércio eletrônico privado, são
encontrados, basicamente, três tipos de negócios eletrônicos (a depender dos atores envolvidos):

      B2C (Business to Consumer): trata-se das transações efetuadas entre as empresas e os
      consumidores finais. As empresas usam a internet para vender produtos a seus
      consumidores finais. Por exemplo: lojas virtuais como submarino.com, americanas.com, etc.

      B2B (Business to Business): trata-se das transações efetuadas entre empresas. As empresas
      utilizam a internet para negociar com outras empresas. Por exemplo: portais verticais de
      negócios, EDI – Eletronic Data Interchange, etc.

      C2C (Consumer to Consumer): trata-se das transações efetuadas entre consumidores finais.
      Os consumidores finais utilizam a internet para negociar com outros consumidores finais.
      Por exemplo: sites de leilões, classificados online, etc.

No que se refere ao setor público, as transações envolvendo o governo envolvem 03 atores
principais: o governo, os cidadãos e as empresas. Nesse sentido, as relações entre esses 03 atores,
por meio das TICs, podem se dar das seguintes maneiras:

      -G2C (Government to Citizen/Consumer) – Governo para Cidadão/Consumidor: são
      transações que envolvem o governo e o cidadão. Através da utilização das TICs, o governo
      atende diretamente aos cidadãos, com o objetivo de prestar os serviços públicos com maior
      eficiência e aumentar a qualidade dos serviços públicos.

      A interação entre o governo e os cidadãos pode se dar através da disponibilização de
      informações, prestação de serviços, participação do cidadão na gestão pública, etc.

      Por exemplo: pagamento de impostos pela internet, declarações de imposto de renda pela
      internet, utilização de urnas eletrônicas, etc.

      -G2B (Government to Business) – Governo para Empresas/Negócios: trata-se das transações
      que envolvem o governo e as empresas. Através da utilização das TICs, o governo se
      relaciona com seus fornecedores de produtos e serviços, com o objetivo de reduzir os
      custos das aquisições, reduzir o “tempo” das aquisições, viabilizar negócios e promover o
      desenvolvimento de determinados segmentos.

      A interação entre o governo e as empresas pode se dar através da realização de licitações,
      divulgação de compras governamentais, cadastro de fornecedores, etc.

      Por exemplo: o portal “comprasgovernamentais.gov”.




                                                                                              21
      -G2G (Government to Government) – Governo para Governo: trata-se das transações que
      entre o próprio governo (intragoverno). Através da utilização das TICs, os Órgãos e
      Entidades da administração pública se relacionam entre si. Esse relacionamento pode ser de
      duas formas:

            Transações Horizontais: Órgãos e Entidades do mesmo Ente Federativo se
            relacionam entre si. Por exemplo: Ministério da Saúde (Governo Federal) se
            relacionando com a Secretaria de Vigilância em Saúde (Governo Federal).

            Transações Verticais: Órgãos e Entidades de diferentes Entes Federativos se
            relacionam entre si. Por exemplo: Ministério da Saúde (Governo Federal) se
            relacionando com o Hospital das Clínicas de São Paulo (Governo Estadual).

Além dessas formas de relacionamento, alguns autores ainda destacam mais uma:

      -G2E (Government to Employee) – Governo para Servidor/Empregado: trata-se das
      transações que envolvem o governo e os seus servidores/empregados públicos. Através da
      utilização das TICs, o governo se relaciona com seus servidores/empregados, com o objetivo
      de fornecer informações e serviços. Por exemplo: intranet do Órgão.




                                           ESQUEMATIZANDO!




                                             Governo



                                        G2G
                                                              G2C
             Negócios /                                                    Cidadão /
             Empresas                     GOVERNO                         Consumidor
                              G2B
                                                       G2E


                                            Servidor /
                                           Funcionário




                                                                                           22
(FCC – TCE-CE – Analista de Controle Externo – 2008)

O Portal do Tribunal de Contas do Ceará na Internet é um exemplo de governo eletrônico (E-Gov),
por provocar transformações profundas nos relacionamentos. Os relacionamentos mantidos pelo
Tribunal com os cidadãos e com os demais órgãos governamentais denominam-se,
respectivamente,

a) G2G e G2B.

b) G2B e C2G.

c) G2C e G2G.

d) B2G e C2G.

e) C2G e G2B.

Comentários:

O relacionamento do governo com o cidadão é chamado de G2C (Government to Citizen). Já o
relacionamento entre o próprio governo (intragoverno), é denominado de G2G (Government to
Government).

O gabarito é a letra C.




                                                                                          23
4 – Projetos e Sistemas de Governo Eletrônico no Brasil

No Brasil, dentre os projetos de governo eletrônico destacam-se os seguintes:

      Compras Eletrônicas Governamentais: É o portal utilizado pelo governo federal para
      disponibilização e acompanhamento de informações referentes às compras
      governamentais. Trata-se do portal onde se dá o cadastro dos fornecedores, e onde há
      informações sobre contratações, licitações, processos de aquisição de bens, etc. Tem por
      objetivo ampliar, desburocratizar e dar maior transparência às compras governamentais,
      além de ampliar a acessibilidade às informações relativas às licitações. Atualmente, esse é o
      site: https://www.comprasgovernamentais.gov.br

      Inclusão Digital: Trata-se de iniciativas sociais, que tem por objetivo possibilitar que as
      pessoas menos abastadas tenham acesso aos instrumentos e aos conhecimentos
      necessários ao acesso à internet e ao governo eletrônico.

      ePWG: Os Padrões Web em Governo Eletrônico (ePWG) são recomendações de boas
      práticas agrupadas em formato de cartilhas com o objetivo de aprimorar a comunicação e o
      fornecimento de informações e serviços prestados por meios eletrônicos pelos órgãos do
      Governo Federal.

      eMAG: O Modelo de Acessibilidade em Governo Eletrônico (eMAG) consiste em um
      conjunto de recomendações a ser considerado para que o processo de acessibilidade dos
      sítios e portais do governo brasileiro seja conduzido de forma padronizada e de fácil
      implementação.

      ePING: A arquitetura de Padrões de Interoperabilidade (ePing) define um conjunto mínimo
      de premissas, políticas e especificações técnicas que regulamentam a utilização da
      Tecnologia de Informação e Comunicação no Governo Federal, estabelecendo as condições
      de interação com os demais Poderes e esferas de governo e com a sociedade em geral.

      Segurança da Informação e Comunicações: compreende um conjunto de ações que buscam
      proteger e preservar os ativos de informação, assegurando-lhes disponibilidade,
      integridade, confidencialidade e autenticidade.

      Portal da Transparência: Trata-se do site onde o cidadão pode encontrar diversas
      informações referentes às receitas públicas, despesas públicas, lotação e remuneração de
      servidores, etc.

      Certificação Digital: O Certificado Digital funciona como uma identidade virtual que permite
      a identificação segura e inequívoca do autor de uma mensagem ou transação feita em
      meios eletrônicos, através da utilização de chaves públicas. Possui mecanismos de
      segurança capazes de garantir autenticidade, confidencialidade e integridade às




                                                                                              24
      informações eletrônicas. Serve para assegurar as transações on-line. Portanto, é um
      instrumento fundamental para o Governo Eletrônico.

      Cartão Magnético: O governo utiliza cartões magnéticos para pagamentos de auxílios
      (como, por exemplo, o Bolsa-família). Com isso, além de maior controle sobre os programas
      de auxílio, o governo também reduz seus custos.

Por sua vez, dentre os sistemas de governo eletrônico destacam-se os seguintes:

      SIAPE (Sistema Integrado de Administração de Pessoal): É um sistema de abrangência
      nacional criado com a missão de integrar todas as plataformas de gestão da folha de
      pessoal dos servidores públicos federais. Hoje, o SIAPE é um dos principais sistemas
      estruturadores do governo e é responsável pela produção das folhas de pagamento dos
      mais de 200 órgãos federais. Todos os órgãos das administrações direta, fundacional e
      autárquica do poder executivo federal (e que dependem do tesouro para fazer frente a suas
      despesas de pessoal) integram o SIAPE.

      SIAFI (Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal): consiste no
      principal instrumento utilizado para registro, acompanhamento e controle da execução
      orçamentária, financeira e patrimonial do Governo Federal.

      SIDOR (Sistema Integrado de Dados Orçamentários): é o sistema responsável pela
      elaboração da proposta orçamentária do governo federal. Seu principal produto é o Projeto
      de Lei Orçamentária enviado, anualmente, ao Congresso Nacional para aprovação e
      consequente geração da Lei Orçamentária Anual. O SIDOR permite aprimorar o Processo
      orçamentário federal.

      SIASG (Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais) / ComprasNet: É o sistema
      utilizado para facilitar e agilizar os processos de compra e aquisição de materiais e serviços
      do Governo Federal. Sua finalidade é integrar os órgãos da Administração Pública Federal
      direta, autárquica e fundacional. O Sistema inclui: Divulgação e a realização das licitações;
      Emissão de notas de empenho; Registro dos contratos administrativos; Catalogação de
      materiais e serviços; Cadastro de fornecedores. É um portal que oferece serviços ao próprio
      governo, aos fornecedores e aos cidadãos.

      SISCONV (Sistema de Convênio): Foi criado para administrar as transferências voluntárias
      de recursos da União nos convênios firmados com estados, municípios, Distrito Federal e
      também com as entidades privadas sem fins lucrativos. Entre as vantagens desta
      ferramenta está a agilidade na efetivação dos contratos, a transparência do repasse do
      dinheiro público e a qualificação da gestão financeira.

      DOU (Diário Oficial da União): É um dos principais veículos de comunicação utilizados
      pela Imprensa Nacional, com o objetivo de tornar público todo e qualquer assunto acerca
      do âmbito federal. Atualmente, só pode ser acessado pela internet.



                                                                                               25
4.1 – SEI (Sistema Eletrônico de Informações)

O Sistema Eletrônico de Informações (SEI) foi desenvolvido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª
Região (TRF4), e consiste em uma ferramenta de gestão de documentos e processos eletrônicos,
e tem como objetivo promover a eficiência administrativa.

De acordo com o Governo Federal, “trata-se de um sistema de gestão de processos e documentos
eletrônicos, com práticas inovadoras de trabalho, tendo como principais características a
libertação do paradigma do papel como suporte analógico para documentos institucionais e o
compartilhamento do conhecimento com atualização e comunicação de novos eventos em tempo
real.”22

Ou seja, o objetivo do SEI é “substituir” os documentos e processos “físicos” (isto é, a “papelada”),
por um sistema eletrônico que faça a gestão de todos esses documentos e processos.

Portanto, trata-se de uma plataforma que envolve um conjunto de módulos e funcionalidades
que buscam promover maior eficiência administrativa.

O SEI integra o Processo Eletrônico Nacional (PEN), uma iniciativa conjunta de órgãos e entidades
de diversas esferas da administração pública, com o intuito de construir uma infraestrutura pública
de processos e documentos administrativos eletrônicos.

O SEI é uma solução cedida gratuitamente para instituições públicas e permite transferir a gestão
de documentos e de processos eletrônicos administrativos para um mesmo ambiente virtual.

Por conta de suas características inovadoras e do sucesso da prática de cessão da ferramenta, sem
ônus para outras instituições, o SEI transcendeu a classificação de sistema eletrônico do TRF4,
para atingir a posição de projeto estratégico para toda a administração pública, amparando-se
em premissas altamente relevantes e atuais, tais como:23

           -a inovação,

           -a economia do dinheiro público,

           -a transparência administrativa,

           -o compartilhamento do conhecimento produzido e

           -a sustentabilidade.




22
     https://www.gov.br/economia/pt-br/assuntos/processo-eletronico-nacional/conteudo/sistema-eletronico-de-informacoes-sei-1
23
     https://www.gov.br/economia/pt-br/assuntos/processo-eletronico-nacional/conteudo/sistema-eletronico-de-informacoes-sei-1



                                                                                                                        26
Nesse sentido, o Governo Federal ressalta que “com a cessão gratuita, a economia do dinheiro
público é incomensurável, uma vez que as instituições que o adotam deixam de gastar com a
compra de soluções de mercado que, não raro, não solucionam as demandas para as quais são
adquiridas. É a inovação advinda da implantação de uma cultura de socialização do conhecimento
desenvolvido pela administração pública com os outros entes que a compõem. Se tal prática for
mantida, será inegável que a gestão do orçamento público, a cada dia mais contingenciada, será
sensivelmente mais racional. Não há mais espaço para aquisições milionárias quando há soluções
gratuitas disponíveis.” 24

Vejamos algumas das vantagens e benefícios do SEI, de acordo com o Governo Federal: 25

           Portabilidade: 100% Web e pode ser acessado por meio dos principais navegadores do
           mercado – Internet Explorer, Firefox e Google Chrome;

           Acesso Remoto: pode ser acessado remotamente por diversos tipos de equipamentos,
           como microcomputadores, notebooks, tablets e smartphones de vários sistemas
           operacionais (Windows, Linux, IOS da Apple e Android do Google). Isso possibilita que os
           usuários trabalhem à distância;

           Acesso de usuários externos: gerencia o acesso de usuários externos, permitindo que
           tomem conhecimento dos documentos e, por exemplo, assinem remotamente contratos e
           outros tipos de processos;

           Acompanhamento de processos online;

           Controle de nível de acesso: gerencia a criação e o trâmite de processos e documentos com
           informações sensíveis, conferindo o acesso somente às unidades envolvidas ou a usuários
           específicos;

           Tramitação em múltiplas unidades, permitindo a atuação simultânea de diversas unidades
           em um mesmo processo: incorpora novo conceito de processo eletrônico, que rompe com a
           tradicional tramitação linear, inerente à limitação física do papel. Com isso, várias unidades
           podem ser demandadas, tomar providências e manifestar-se simultaneamente;

           Funcionalidades específicas: controle de prazos, ouvidoria, estatísticas da unidade, tempo
           do processo, base de conhecimento, pesquisa em todo teor, acompanhamento especial,
           inspeção administrativa, modelos de documentos, textos padrão, sobrestamento de
           processos, assinatura em bloco, organização de processos em bloco, acesso externo, entre
           outros;




24
     https://www.gov.br/economia/pt-br/assuntos/processo-eletronico-nacional/conteudo/sistema-eletronico-de-informacoes-sei-1
25
    Baseado especialmente em https://www.gov.br/economia/pt-br/assuntos/processo-eletronico-nacional/conteudo/sistema-
eletronico-de-informacoes-sei-1



                                                                                                                        27
     Sistema intuitivo: estruturado com boa navegabilidade e usabilidade.

     Redução de custos financeiros e ambientais associados à impressão (impressoras, toner,
     papel, contratos de impressão);

     Redução de custos operacionais relacionados à entrega e ao armazenamento de
     documentos e processos;

     Redução do tempo gasto na abertura, manipulação, localização e tramitação de
     documentos e processos;

     Aumento da produtividade;

     Eliminação de perdas, extravios e destruições indevidos de documentos e processos;

     Compartilhamento simultâneo de documentos e processos, para fins de contribuição,
     acompanhamento da tramitação ou simples consulta;

     Auxílio aos servidores em sua rotina, com a disponibilização de modelos e orientações
     sobre como proceder em situações específicas;

     Incremento na publicidade dos processos, tornando mais fácil seu acompanhamento por
     servidores e por administrados, e o seu controle interno e pela sociedade;

     Ampliação da gestão do conhecimento e da possibilidade de melhoria de processos, em
     razão da criação de uma plataforma única que permitirá a análise de fluxos de processos,
     sua comparação entre órgãos distintos e a melhoria baseada em experiências de sucesso;

     Aumento da possibilidade de definição, coleta e utilização direta e cruzada de dados e
     indicadores, em razão da criação de um conjunto de bases de dados de mesma natureza.

     Sem ônus para a Instituição Pública: O SEI é uma solução cedida gratuitamente para as
     instituições públicas.

     Melhoria nos fluxos de trabalho e agilidade na tramitação.




(IBADE – Prefeitura de Seringueiras-RO – Agente Administrativo - 2019)




                                                                                          28
O Sistema Eletrônico de Informações (SEI) tem como objetivo construir uma infraestrutura
pública de processos e documentos administrativos eletrônicos. Qual das alternativas
abaixo NÃO representa um benefício trazido pelo uso do SEI? Assinale-a.

Alternativas

a) Acompanhamento de processos online

b) Aumento da produtividade e diminuição do uso do papel.

c) Acesso remoto por meio de diversos tipos de equipamentos.

d) Melhoria nos fluxos de trabalho e agilidade na tramitação.

e) Baixo custo de aquisição.

Comentários:

A única assertiva que não trouxe um dos benefícios do SEI é a letra E. Isso, pois, o SEI é uma
solução cedida gratuitamente para instituições públicas. Portanto, não existe “custo de
aquisição”.

O gabarito é a letra E.

(IBADE – Prefeitura de Vilhena-RO – Auxiliar Administrativo - 2019)

O Sistema Eletrônico de Informações – SEI é uma ferramenta de gestão de documentos e
processos eletrônicos que integra o Processo Eletrônico Nacional - PEN.

São benefícios do SEI, EXCETO:

Alternativas

a) melhoria nos fluxos de trabalho e agilidade na tramitação.

b) acesso remoto por meio de diversos tipos de equipamentos.

c) atuação simultânea de diversas unidades em um mesmo processo.

d) tramitação física dos documentos e arquivo com controle de umidade.

e) aumento da produtividade e diminuição do uso do papel.

Comentários:


                                                                                         29
A única assertiva que não trouxe um dos benefícios do SEI é a letra D. Isso, pois, o SEI é uma
ferramenta de gestão de documentos e processos eletrônicos (e não “físicos”).

O gabarito é a letra D.

(ESAF – ESAF – Gerência de Projetos e Governança de TI – 2015)

O conjunto mínimo de premissas, políticas e especificações técnicas que regulamentam a
utilização da Tecnologia de Informação e Comunicação (TIC) no Governo Federal,
estabelecendo as condições de interação com os demais Poderes e esferas de governo e
com a sociedade em geral, é definido no

a) eGOV.

b) eMAG.

c) ePING.

d) ePWG.

e) eTIC.

Comentários:

O enunciado trouxe o conceito de ePING, qual seja: conjunto mínimo de premissas,
políticas e especificações técnicas que regulamentam a utilização da Tecnologia de
Informação e Comunicação no Governo Federal, estabelecendo as condições de interação
com os demais Poderes e esferas de governo e com a sociedade em geral.

O gabarito é a letra C.



5 – Governança Eletrônica (E-Governance)

Governança consiste na forma pela qual o Governo exerce o seu poder; ou ainda, a forma com que
os recursos do Estado são gerenciados pelo Governo. Trata-se da capacidade do Governo de
formular e implantar políticas públicas.

De acordo com a UNESCO26, “a governança eletrônica pode ser entendida como o desempenho
dessa governança por meio eletrônico, a fim de facilitar um processo eficiente, rápido e


26
     http://portal.unesco.org/ci/en/ev.php-URL_ID=4404&URL_DO=DO_TOPIC&URL_SECTION=201.html


                                                                                              30
transparente de disseminar informações ao público e a outras agências e para executar
atividades de administração governamental”.




Contudo, o que se nota, é que conceito de Governança Eletrônica é bastante “abstrato”, e cada
autor tem uma definição diferente.

Há autores que trazem conceitos bastante semelhantes ao de Governo Eletrônico. É o caso, por
exemplo, de Rezende. Segundo o autor27, a governança eletrônica “tem foco no uso das
tecnologias de informação e comunicação (TIC) aplicadas às atividades e ações de governo, seja
de governo para governo ou em especial, de governo para com a sociedade e seus cidadãos”.

Outros autores, por sua vez, optam por tratar Governança Eletrônica como sinônimo de Governo
Eletrônico. É o caso, por exemplo, de Cunha28, o qual sustenta que “a governança eletrônica tem
como áreas: a e-Administração Pública, melhoria dos processos governamentais e do trabalho
interno do setor público com a utilização das tecnologias de informação e comunicação; e-
Serviços Públicos, melhoria na prestação de serviços ao cidadão e a e-Democracia, maior
participação do cidadão, mais ativa, possibilitada pelo uso das tecnologias de informação e
comunicação no processo de tomada de decisão”.

Já para Ruediger29, a governança eletrônica é uma “versão do governo eletrônico capaz de
proporcionar mais eficiência, transparência e desenvolvimento, além do provimento democrático
de informações para decisão”.



A melhor linha a seguir é aquela apresentada pela UNESCO. Segundo essa acepção, a governança
eletrônica é considerada um conceito mais amplo que o governo eletrônico, pois pode provocar
uma mudança na maneira como os cidadãos se relacionam com os governos e entre si. A
governança eletrônica pode trazer novos conceitos de cidadania, tanto em termos de
necessidades e responsabilidades dos cidadãos. Seu objetivo é envolver, capacitar e emponderar o
cidadão.30




27
   Rezende e Frey (2005) apud MARTINS, D. A. RAMOS A. S. M. Conceitos de Governo Eletrônico e Governança Eletrônica:
Confrontação e Complementaridade. ENAPG – ANPAD – Salvador/BA – 12 a 14 de Novembro de 2008.
28
    Cunha, Duclós e Barbosa (2002) apud MARTINS, D. A. RAMOS A. S. M. Conceitos de Governo Eletrônico e Governança
Eletrônica: Confrontação e Complementaridade. ENAPG – ANPAD – Salvador/BA – 12 a 14 de Novembro de 2008.
29
   Ruediger (2002) apud Ibid
30
     http://portal.unesco.org/ci/en/ev.php-URL_ID=4404&URL_DO=DO_TOPIC&URL_SECTION=201.html



                                                                                                              31
Portanto, o que se percebe, é que a Governança Eletrônica é um elemento-chave para a
existência de um governo eletrônico, pois, sem aquela, o que existe é apenas a informatização de
alguns serviços públicos (o que poderia ser considerado uma “versão restrita” de Governo
Eletrônico).31

De acordo com a UNESCO, os campos de implementação da Governança Eletrônica são os
seguintes:

            Administração eletrônica (e-administration): refere-se à melhoria dos processos
            governamentais e do funcionamento interno do setor público, através da utilização das
            novas tecnologias de informação e comunicação (TICs).

            Serviços eletrônicos (e-services): refere-se à melhoria da prestação de serviços públicos aos
            cidadãos. Por exemplo: solicitações de documentos públicos, emissão de permissões e
            licenças, etc.

            Democracia eletrônica (e-democracy): refere-se a maior e mais ativa participação e
            envolvimento do cidadão no processo de tomada de decisões governamentais, através da
            utilização das TICs.



6 – Governo Digital

O uso intensivo as Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs), fez com que surgisse uma
nova forma de os governos interagirem com a sociedade. A utilização das TICs possibilitou aos
cidadãos uma maior conveniência e comodidade no acesso e na utilização de serviços
governamentais, o que ficou conhecido como governo eletrônico (e-Gov).

Com a crescente e acentuada evolução das tecnologias, o Governo Eletrônico foi sendo substituído
pelo Governo Digital. Com o objetivo de modernizar a administração do Estado Brasileiro, o
governo digital, através da Tecnologia da Informação, reconstrói processos e utiliza dados
disponíveis para otimizar e transformar os serviços públicos aos olhos do cidadão, além de reduzir
a burocracia.32

Nesse sentido, o Governo Federal ressalta que, “desde o ano 2000, o governo brasileiro tem
buscado evoluir seus processos e a prestação de serviços públicos com o auxílio das Tecnologias da
Informação e Comunicação (TIC). O Programa de Governo Eletrônico iniciou no Brasil uma série de
adaptações, inovações e desafios para a realização da melhoria da qualidade do serviço público.




31
     Ibid
32
     https://portal.tcu.gov.br/fiscalizacao-de-tecnologia-da-informacao/atuacao/governo-digital/



                                                                                                    32
Diversas políticas e iniciativas foram realizadas até 2016, mas com a publicação da Estratégia de
Governança Digital (EGD), foi implantado um novo paradigma de gestão pública e das relações
entre o Estado brasileiro e a Sociedade. Desburocratização, modernização do Estado, simplificação
de processos, melhoria no acesso à informação pública, transparência, melhoria nos atendimentos
e racionalização de gastos públicos são alguns avanços que a política de governança eletrônica e
digital proporcionaram.” 33

Portanto, de acordo com o Governo Federal, foi a partir de 2015 “que o paradigma de governo
eletrônico trouxe a informatização dos processos internos de trabalho (visão interna), evoluindo
para o conceito de governo digital, cujo foco têm como centro a relação com a sociedade (visão
do cidadão), a fim de tornar-se mais simples, mais acessível e mais eficiente na oferta de serviços
ao cidadão por meio das tecnologias digitais.” 34

Desta forma, em janeiro de 2016, “com a publicação do Decreto n.° 8.638, foi instituída a Política
de Governança Digital para o Poder Executivo Federal e atribuiu-se ao Ministério do
Planejamento, à época, a responsabilidade pela elaboração da Estratégia de Governança Digital
(EGD) da administração pública federal. “35

Vale dizer que a primeira versão da Estratégia de Governança Digital (EGD) foi publicada em
março de 2016, sendo revisada em maio de 2018, com o detalhamento das ações e indicadores
para 03 (três) eixos estratégicos: 36

            a) Acesso à Informação

            b) Prestação de Serviços

            c) Participação Social

A Estratégia de Governança Digital tem por objetivo “convergir esforços, compartilhamento de
infraestruturas, sistemas e serviços dos órgãos federais com as iniciativas de governo digital, assim
como articular para sensibilizar os gestores do Governo Federal sobre as oportunidades trazidas
pelas novas tecnologias e a importância de coordenar os investimentos para acelerar a
transformação digital.” 37

Em 2018, por sua vez, o governo brasileiro publicou a Estratégia Brasileira para a Transformação
Digital (E-Digital), “documento central da política pública que apresenta um amplo diagnóstico
dos desafios a serem enfrentados e uma visão de futuro para a transformação digital da



33
   Extraído de: Do Eletrônico ao Digital, disponível em https://www.gov.br/governodigital/pt-br/estrategia-de-governanca-
digital/do-eletronico-ao-digital
34
     ibid
35
     ibid
36
     ibid
37
     ibid



                                                                                                                   33
economia, do governo e da sociedade brasileira. O documento traz a conclusão de uma jornada
iniciada a partir de uma recomendação do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social
(CDES), refletindo o amplo engajamento entre o setor produtivo, a comunidade científica e a
sociedade civil. A E-Digital é organizada em dois eixos - Economia Digital e Governo Digital - e
apresenta com detalhes 100 ações de curto e médio prazo para que o Brasil acelere a sua própria
transformação.” 38

Em 2019, a transformação digital dos serviços públicos ocorreu em um ritmo mais acelerado e,
mediante o esforço conjunto do governo, mais de 500 serviços públicos digitais foram entregues à
população brasileira.

Por derradeiro, em 2020 o Governo lança a Estratégia de Governo Digital para o período de 2020
a 2022, que está organizada em princípios, objetivos e iniciativas que nortearão a transformação
do governo por meio de tecnologias digitais. O Governo busca, com essa estratégia, oferecer
políticas públicas e serviços de melhor qualidade, mais simples, acessíveis a qualquer hora e
lugar e a um custo menor para o cidadão. Com a nova Estratégia de Governo Digital, o Estado
brasileiro sinaliza um esforço ainda mais vigoroso e colaborativo para enfrentar possíveis desafios
e entregar muito mais serviços digitais à população. O que se pretende é melhorar ainda mais o
nível de confiança no governo e sua relação com os cidadãos por meio do digital.”39




O Tribunal de Contas da União (TCU) destaca que, “por meio da Secretaria de Fiscalização de
Tecnologia da Informação (Sefti), avaliou o uso das tecnologias digitais pelo governo (Governo
Digital), como parte de sua estratégia de modernização para melhorar a oferta de serviços
públicos à sociedade.

Entre as principais conclusões da auditoria está a ausência de identificação única do cidadão, o
que se traduz em multiplicidade de cadastros de usuários, e a dificuldade em integração entre os
sistemas, o que obriga a entrega de informações e documentos já de posse do estado. A auditoria
foi formalizada pelo Acórdão 1.469/2017-TCU- Plenário, da relatoria do ministro Benjamin
Zymler.” 40




38
    Extraído de: Do Eletrônico ao Digital, disponível em https://www.gov.br/governodigital/pt-
br/estrategia-de-governanca-digital/do-eletronico-ao-digital
39
    Extraído de: Do Eletrônico ao Digital, disponível em https://www.gov.br/governodigital/pt-
br/estrategia-de-governanca-digital/do-eletronico-ao-digital
40
     https://portal.tcu.gov.br/fiscalizacao-de-tecnologia-da-informacao/atuacao/governo-digital/


                                                                                                   34
6.1 – Decreto 10.332, de 28 de abril de 2020

Inicialmente, o Decreto 10.332 de 28 de abril de 202041, instituiu a Estratégia de Governo Digital
para o período de 2020 a 2022, no âmbito dos órgãos e das entidades da administração pública
federal direta, autárquica e fundacional e dá outras providências.

Em 22/11/2022, entretanto, foi publicado o Decreto 11.260/2022, que dispõe sobre a elaboração
e o encaminhamento da Estratégia Nacional de Governo Digital e prorrogou o período de
vigência da Estratégia de Governo Digital (instituída pelo Decreto nº 10.332, de 28 de abril de
2020) para o período de 2020 a 2023.

Nesse sentido, o Decreto 11.260/2022 prevê, em seu art. 6-A, que o período de vigência da
Estratégia de Governo Digital será de 04 anos, coincidente com o período de vigência do Plano
Plurianual (PPA).

O Decreto 10.332, além de legitimar, dá publicidade ao plano estratégico junto a todos os órgãos
da administração pública e à sociedade.

De acordo com o art. 3º, para a consecução dos objetivos estabelecidos na Estratégia de Governo
Digital, os órgãos e as entidades elaborarão os seguintes instrumentos de planejamento:

       I - Plano de Transformação Digital, que conterá, no mínimo, as ações de:

              a) transformação digital de serviços;

              b) unificação de canais digitais;

              c) interoperabilidade de sistemas; e

              d) segurança e privacidade.

       *Vale destacar que o Plano de Transformação Digital incluirá sua estratégia de
       monitoramento, que será pactuada com a Secretaria Especial de Modernização do Estado
       da Secretaria-Geral da Presidência da República.

       II - Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicação; e

       III - Plano de Dados Abertos, nos termos do disposto no Decreto nº 8.777, de 11 de maio de
       2016.




41
    Texto ora transcrito, ora reescrito de: BRASIL. Decreto 10.332 de 28 de abril de 2020. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2020/decreto/D10332.htm




                                                                                                   35
Os instrumentos de planejamento serão:

      I - elaborados pela unidade competente dos órgãos e das entidades; e

      II - aprovados pelo respectivo Comitê de Governança Digital.



O art. 2 do Decreto prevê que os órgãos e as entidades instituirão Comitê de Governança Digital,
para deliberar sobre os assuntos relativos à implementação das ações de governo digital e ao uso
de recursos de tecnologia da informação e comunicação. O Comitê de Governança Digital será
composto:

      I - por um representante da Secretaria-Executiva ou da unidade equivalente, que o
      presidirá;

      II - por um representante de cada unidade finalística;

             *Os membros do Comitê de Governança Digital, de que tratam os itens I e II serão
             ocupantes de cargo em comissão de nível equivalente ou superior ao nível 5 do
             Grupo-Direção e Assessoramento Superiores.

      III - pelo titular da unidade de tecnologia da informação e comunicação; e

      IV - pelo encarregado do tratamento de dados pessoais, nos termos do disposto da Lei nº
      13.709, de 14 de agosto de 2018.

Os representantes acima elencados serão indicados e designados em ato da autoridade máxima
do órgão ou da entidade.

A participação no Comitê de Governança Digital será considerada prestação de serviço público
relevante, não remunerada.

Cabe dizer, ainda, que o Presidente do Comitê de Governança Digital poderá convidar
representantes de outros órgãos e entidades para participar de suas reuniões, sem direito a
voto.



O art. 7 do decreto destaca, ainda, que fica instituída a Rede Nacional de Governo Digital - Rede
Gov.br, de natureza colaborativa e adesão voluntária, no âmbito da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, com a finalidade de promover o intercâmbio de informações e
a articulação de medidas conjuntas relacionadas à expansão da Estratégia de Governo Digital.




                                                                                           36
Os objetivos a serem alcançados, por meio da Estratégia de Governo Digital incluem:

      - oferecer serviços públicos digitais simples e intuitivos, consolidados em plataforma única
      e com avaliação de satisfação disponível;

      - conceder acesso amplo à informação e aos dados abertos governamentais, para
      possibilitar o exercício da cidadania e a inovação em tecnologias digitais;

      - promover a integração e a interoperabilidade das bases de dados governamentais;

      - promover políticas públicas baseadas em dados e evidências e em serviços preditivos e
      personalizados, com utilização de tecnologias emergentes;

      - implementar a Lei Geral de Proteção de Dados, no âmbito do Governo federal, e garantir
      a segurança das plataformas de governo digital;

      - disponibilizar a identificação digital ao cidadão;

      - adotar tecnologia de processos e serviços governamentais em nuvem como parte da
      estrutura tecnológica dos serviços e setores da administração pública federal;

      - otimizar as infraestruturas de tecnologia da informação e comunicação; e

      - formar equipes de governo com competências digitais.



Vale mencionar, ainda, que o Decreto 11.260/2022 prevê que a Secretaria de Governo Digital da
Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital do Ministério da Economia,
em parceria com a Secretaria Especial de Modernização do Estado da Secretaria-Geral da
Presidência da República, será o órgão responsável pela articulação da matéria e pela elaboração
da minuta preliminar da Estratégia Nacional de Governo Digital.

O mencionado Decreto destaca, ainda, que os Estados, o Distrito Federal e os Municípios serão
convidados a participar da discussão da proposta da Estratégia Nacional de Governo Digital e que
o período de vigência da Estratégia Nacional de Governo Digital será de 04 anos, coincidente com
o período de vigência do Plano Plurianual.

Por derradeiro, o Decreto 11.260/2022 ressalta que a proposta de decreto sobre a Estratégia
Nacional do Governo Digital será submetida à aprovação do Presidente da República, nos termos
do disposto no Decreto nº 9.191, de 1º de novembro de 2017, até 15 de novembro do último ano
de vigência do Plano Plurianual.




                                                                                            37
Por fim, o anexo do Decreto 10.332 prevê que a Estratégia de Governo Digital para o período de
2020 a 2023 está organizada em princípios, objetivos e iniciativas que nortearão a transformação
do governo por meio do uso de tecnologias digitais, com a promoção da efetividade das políticas
e da qualidade dos serviços públicos e com o objetivo final de reconquistar a confiança dos
brasileiros. Ou seja, um Governo centrado no cidadão, que busca oferecer uma jornada mais
agradável e responde às suas expectativas por meio de serviços de alta qualidade.




Por fim, o Decreto elenca 18 objetivos e respectivas iniciativas relacionadas a cada um desses
objetivos. Vejamos:

Objetivo 1 - Oferta de serviços públicos digitais

      Iniciativa 1.1. Transformar cem por cento dos serviços públicos digitalizáveis, até 2023.

      Iniciativa 1.2. Simplificar e agilizar a abertura, a alteração e a extinção de empresas no
      Brasil, de forma que esses procedimentos possam ser realizados em um dia, até 2022.

Objetivo 2 - Avaliação de satisfação nos serviços digitais

      Iniciativa 2.1. Oferecer meio de avaliação de satisfação padronizado para, no mínimo,
      cinquenta por cento dos serviços públicos digitais até 2023.

      Iniciativa 2.2. Aprimorar a satisfação dos usuários dos serviços públicos e obter nível médio
      de, no mínimo, 4,5 (quatro inteiros e cinco décimos) em escala de 5 (cinco) pontos, até
      2022.

      Iniciativa 2.3. Aprimorar a percepção de utilidade das informações dos serviços no portal
      único gov.br e atingir, no mínimo, sessenta e cinco por cento de avaliações positivas até
      2023.

Objetivo 3 - Canais e serviços digitais simples e intuitivos

      Iniciativa 3.1. Estabelecer padrão mínimo de qualidade para serviços públicos digitais, até
      2020.

      Iniciativa 3.2. Realizar, no mínimo, cem pesquisas de experiência com os usuários reais dos
      serviços públicos, até 2022.




                                                                                                  38
      Um Governo integrado, que resulta em uma experiência consistente de atendimento para o
      cidadão e integra dados e serviços da União, dos Estados, do Distrito Federal e Municípios,
      reduzindo custos, ampliando a oferta de serviços digitais e retira do cidadão o ônus do
      deslocamento e apresentação de documentos.

Objetivo 4 - Acesso digital único aos serviços públicos

      Iniciativa 4.1. Consolidar seiscentos e vinte e dois domínios do Poder Executivo federal no
      portal único gov.br, até 2022.

      Iniciativa 4.2. Integrar todos os Estados à Rede Gov.br, até 2022.

      Iniciativa 4.3. Consolidar a oferta dos aplicativos móveis na conta única do Governo federal
      nas lojas, até 2020.

      Iniciativa 4.4. Ampliar a utilização do login único de acesso gov.br para mil serviços públicos
      digitais, até 2022.

Objetivo 5 - Plataformas e ferramentas compartilhadas

      Iniciativa 5.1. Implementar meios de pagamentos digitais para, no mínimo, trinta por cento
      dos serviços públicos digitais que envolvam cobrança, até 2022.

      Iniciativa 5.2. Disponibilizar caixa postal do cidadão, que contemplará os requisitos do
      domicílio eletrônico, nos termos do disposto na Lei nº 14.129, de 29 de março de 2021, até
      2023.

Objetivo 6 - Serviços públicos integrados

      Iniciativa 6.1. Interoperar os sistemas do Governo federal, de forma que, no mínimo,
      seiscentos serviços públicos disponham de preenchimento automático de informações
      relacionadas ao Cadastro Base do Cidadão, ao Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica e ao
      Cadastro de Endereçamento Postal, até 2022.

      Iniciativa 6.2. Ampliar para vinte a quantidade de atributos no cadastro base do cidadão até
      2023.

      Iniciativa 6.3. Estabelecer quinze cadastros base de referência para interoperabilidade do
      Governo federal até 2023.

      Iniciativa 6.4. Estabelecer barramento de interoperabilidade dos sistemas do Governo
      federal, até 2020, de forma a garantir que pessoas, organizações e sistemas computacionais
      compartilhem os dados.




                                                                                               39
      Um Governo inteligente, que implementa políticas efetivas com base em dados e evidências
      e antecipa e soluciona de forma proativa as necessidades do cidadão e das organizações,
      além de promover um ambiente de negócios competitivo e atrativo a investimentos.

Objetivo 7 - Políticas públicas baseadas em dados e evidências

      Iniciativa 7.1. Produzir quarenta novos painéis gerenciais de avaliação e monitoramento de
      políticas públicas, até 2022.

      Iniciativa 7.2. Catalogar, no mínimo, as trezentas principais bases de dados do Governo
      federal, até 2022.

      Iniciativa 7.3. Disponibilizar o mapa de empresas no Brasil, até 2020.

Objetivo 8 - Serviços públicos do futuro e tecnologias emergentes

      Iniciativa 8.1. Desenvolver, no mínimo, seis projetos de pesquisa, desenvolvimento e
      inovação com parceiros do Governo federal, instituições de ensino superior, setor privado e
      terceiro setor, até 2022.

      Iniciativa 8.2. Implementar recursos de inteligência artificial em, no mínimo, doze serviços
      públicos federais, até 2022.

      Iniciativa 8.3. Disponibilizar, pelo menos, nove conjuntos de dados por meio de soluções de
      blockchain na administração pública federal, até 2022.

      Iniciativa 8.4. Implementar recursos para criação de uma rede blockchain do Governo
      federal interoperável, com uso de identificação confiável e de algoritmos seguros.

      Iniciativa 8.5. Implantar um laboratório de experimentação de dados com tecnologias
      emergentes até 2023.

Objetivo 9 - Serviços preditivos e personalizados ao cidadão

      Iniciativa 9.1. Implantar mecanismo de personalização da oferta de serviços públicos
      digitais, baseados no perfil do usuário, até 2022.

      Iniciativa 9.2. Ampliar a notificação ao cidadão em, no mínimo, vinte e cinco por cento dos
      serviços digitais.

      Um Governo confiável, que respeita a liberdade e a privacidade dos cidadãos e assegura a
      resposta adequada aos riscos, ameaças e desafios que surgem com o uso das tecnologias
      digitais no Estado.




                                                                                            40
Objetivo 10 - Implementação da Lei Geral de Proteção de Dados no âmbito do Governo federal

      Iniciativa 10.1. Estabelecer método de adequação e conformidade dos órgãos com os
      requisitos da Lei Geral de Proteção de Dados, até 2020.

      Iniciativa 10.2. Estabelecer plataforma de gestão da privacidade e uso dos dados pessoais
      do cidadão, até 2020.

Objetivo 11: Garantia da segurança das plataformas de governo digital e de missão crítica

      Iniciativa 11.1. Garantir, no mínimo, noventa e nove por cento de disponibilidade das
      plataformas compartilhadas de governo digital, até 2022.

      Iniciativa 11.2. Implementar controles de segurança da informação e privacidade em trinta
      sistemas críticos do Governo federal, até 2022.

      Iniciativa 11.3. Definir padrão mínimo de segurança cibernética a ser aplicado nos canais e
      nos serviços digitais, até 2022.

Objetivo 12 - Identidade digital ao cidadão

      Iniciativa 12.1. Prover dois milhões de validações biométricas mensais para serviços
      públicos federais, até o final de 2020.

      Iniciativa 12.2. Disponibilizar identidade digital ao cidadão, com expectativa de emissão de
      quarenta milhões, até 2022.

      Iniciativa 12.3. Criar as condições para a expansão e para a redução dos custos dos
      certificados digitais para que custem, no máximo R$ 50,00 (cinquenta reais) por usuário
      anualmente, até 2022.

      Iniciativa 12.4. Disponibilizar novos mecanismos de assinatura digital ao cidadão, até 2022.

      Iniciativa 12.5. Incentivar o uso de assinaturas digitais com alto nível de segurança.

      Iniciativa 12.6. Estabelecer critérios para adoção de certificado de atributos para
      simplificação dos processos de qualificação de indivíduo ou entidade.

      Iniciativa 12.7. Promover a divulgação ampla de sistemas e aplicações para uso e verificação
      das políticas de assinatura com códigos abertos e interoperáveis.

      Um Governo transparente e aberto, que atua de forma proativa na disponibilização de
      dados e informações e viabiliza o acompanhamento e a participação da sociedade nas
      diversas etapas dos serviços e das políticas públicas.




                                                                                               41
Objetivo 13 - Reformulação dos canais de transparência e dados abertos

      Iniciativa 13.1. Integrar os portais de transparência, de dados abertos e de ouvidoria ao
      portal único gov.br, até 2020.

      Iniciativa 13.2. Ampliar a quantidade de bases de dados abertos, de forma a atingir 0,68
      (sessenta e oito centésimos) pontos no critério de disponibilidade de dados do índice
      organizado pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico, até 2022.

      Iniciativa 13.3. Melhorar a qualidade das bases de dados abertos, de forma a atingir 0,69
      (sessenta e nove décimos) pontos no critério de acessibilidade de dados do índice
      organizado pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico, até 2022.

Objetivo 14 - Participação do cidadão na elaboração de políticas públicas

      Iniciativa 14.1. Revogada.

      Iniciativa 14.2. Aprimorar os meios de participação social e disponibilizar nova plataforma
      de participação, até 2021.

Objetivo 15 - Governo como plataforma para novos negócios

      Iniciativa 15.1. Disponibilizar, no mínimo, vinte novos serviços interoperáveis que
      interessem às empresas e às organizações até 2023.

      Iniciativa 15.2. Revogada.

      Um Governo eficiente, que capacita seus profissionais nas melhores práticas e faz uso
      racional da força de trabalho e aplica intensivamente plataformas tecnológicas e serviços
      compartilhados nas atividades operacionais.

      Iniciativa 15.3. Criar dinâmica de integração entre os agentes públicos de transformação
      digital e o ecossistema de inovação GovTech, até 2022.

      Iniciativa 15.4. Ampliar em vinte por cento a quantidade de competições de inovação
      abertas para a identificação ou o desenvolvimento de soluções de base tecnológica para o
      Governo federal realizadas no âmbito do gov.br/desafios, até 2022.

      Iniciativa 15.5. Sistematizar e disseminar conhecimentos sobre compras públicas de
      inovação, até 2022.

      Iniciativa 15.6. Incorporar a temática de GovTechs em, no mínimo, dois programas de
      empreendedorismo inovador ou de transformação digital, até 2022.




                                                                                           42
      Iniciativa 15.7. Realizar, no mínimo, dois eventos sobre o uso de GovTechs na administração
      pública federal, com foco no marco legal das start-ups, nos termos do disposto na Lei
      Complementar nº 182, de 1º de junho de 2021, até 2022.

Objetivo 16 - Otimização das infraestruturas de tecnologia da informação

      Iniciativa 16.1. Realizar, no mínimo, seis compras centralizadas de bens e serviços comuns
      de tecnologia da informação e comunicação, até 2022.

      Iniciativa 16.2. Ampliar o compartilhamento de soluções de software estruturantes,
      totalizando um novo software por ano, até 2022.

      Iniciativa 16.3. Disponibilizar o Portal Nacional de Contratações Públicas, até 2022.

      Iniciativa 16.4. Revogada.

      Iniciativa 16.5. Migração de serviços de, pelo menos, trinta órgãos para a nuvem, até 2022.

      Iniciativa 16.6. Negociar acordos corporativos com os maiores fornecedores de tecnologia
      da informação e comunicação do governo, de forma a resultar na redução de, no mínimo,
      vinte por cento dos preços de lista, até 2022.

Objetivo 17 - O digital como fonte de recursos para políticas públicas essenciais

      Iniciativa 17.1. Aprimorar a metodologia de medição da economia de recursos com a
      transformação digital, até 2020.

      Iniciativa 17.2. Disponibilizar painel com o total de economia de recursos auferida com a
      transformação digital, até 2020.

      Iniciativa 17.3. Revogada.

Objetivo 18 - Equipes de governo com competências digitais

      Iniciativa 18.1. Capacitar, no mínimo, dez mil profissionais das equipes do Governo federal
      em áreas do conhecimento essenciais para a transformação digital.

      Iniciativa 18.2. Difundir os princípios da transformação digital por meio de eventos e ações
      de comunicação, de forma a atingir, no mínimo, cinquenta mil pessoas, até 2022.

      Iniciativa 18.3. Promover ações com vistas ao recrutamento e à seleção de força de trabalho
      dedicada à transformação digital e à tecnologia da informação na administração pública
      federal.




                                                                                              43
(CEBRASPE – SEFAZ-CE – Auditor – 2021)

A instituição da Rede Nacional de Governo Digital, de natureza colaborativa e adesão voluntária, é
uma das estratégias do governo eletrônico para o período de 2020 a 2022.

Comentários:

Isso mesmo!

O Decreto 10.332 de 28 de abril de 2020, institui a Estratégia de Governo Digital para o período
de 2020 a 2022, no âmbito dos órgãos e das entidades da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional e dá outras providências.

Nesse sentido, o art. 7 do decreto destaca que fica instituída a Rede Nacional de Governo Digital -
Rede Gov.br, de natureza colaborativa e adesão voluntária, no âmbito da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, com a finalidade de promover o intercâmbio de informações e a
articulação de medidas conjuntas relacionadas à expansão da Estratégia de Governo Digital.

Gabarito: correta.




                                                                                             44
                                          RESUMO ESTRATÉGICO

                                                    Governo Eletrônico


                                                      Democratizar o acesso à informação (inclusão digital)



                                                 Modernizar a máquina pública / minimizar a burocracia pública


                                             Reduzir custos e melhorar a eficiência da administração pública no que
                                                              se refere aos seus processos internos
                O governo eletrônico
                consiste na utilização,
                   pelo governo, das                Aumentar a eficiência e a qualidade dos serviços públicos;
                    ferramentas de
                     tecnologia de
                     informação e
                  comunicação (TIC),            Permitir maior participação popular do cidadão na gestão pública
                 com os objetivos de:


                                                  Aumentar a transparência, o controle social e a accountability



                                                          Criar mecanismos de gestão do conhecimento



                                                                    Aprimorar a governança




          “As ações do programa de Governo Eletrônico (eGOV) priorizam o uso das tecnologias
         da informação e comunicação (TICs) para democratizar o acesso à informação, visando
         ampliar o debate e a participação popular na construção das políticas públicas, como
         também aprimorar a qualidade dos serviços e informações públicas prestadas. 42”




42   https://www.governodigital.gov.br/EGD/historico-1/historico




                                                                                                                      45
                                      Estágios do Governo Eletrônico (ONU)


                                                  Estágio I - Emergente
     A presença on-line de um governo é composta principalmente por uma pagina da web e/ou um site oficial. As
                                  informações são estáticas e há pouca interação.



                                                 Estágio II - Aprimorado
Os governos fornecem mais informações sobre políticas públicas e governança. Os governos criam links que permitem
                  aos cidadãos obterem acesso a informações como: documentos, formulários, etc.



                                                  Estágio III - Interativo
Os governos fornecem serviços on-line, tais como formulários para download para pagamento de impostos. Evidencia-se
              o início de um portal interativo com serviços para melhorar a conveniência dos cidadãos.



                                                Estágio IV - Transacional
   Os governos começam a se transformar introduzindo interações bidirecionais entre "cidadão e governo". Todas as
                     transações são realizadas online, e podem ser acessadas 24 horas por dia.



                                                  Estágio V - Conectado
      Os governos se transformam em uma entidade conectada que responde às necessidades de seus cidadãos,
                         desenvolvendo uma infraestrutura integrada de suporte ao cidadão.



                                     Estágios do Governo Eletrônico no Brasil


                                             Gestão interna (1970 a 1992)
As TICs são utilizadas para aprimorar os processos internos de gestão pública. Buscava-se a melhoria da gestão interna e
                                maior eficiência dos processos administrativos financeiros.



                                Serviços e informações ao cidadão (1993 a 1998)
 São implementados processos com o objetivo de apoiar a prestação de serviços ao cidadão . A iniciativa mais relevante
                      foi a criação dos primeiros Serviços de Atendimento ao Cidadão (SACs).



                                Entrega de serviços via internet (a partir de 1999)
 Trata-se de utilizar as tecnologias de internet para fornecer serviços ao cidadão. Através da internet, são disponibilizados ao
           cidadão, de forma integral, diversos serviços. Além disso, aumenta-se a transparência e a accountability.




                                                                                                                                   46
                      Fundamentos e Diretrizes do Governo Eletrônico



                                        Participação cidadã (Participação do cidadão)


                Fundamentos             Melhoria da própria gestão interna do Estado


                                          Integração com parceiros e fornecedores




Política de                                Promoção da cidadania como prioridade
 Governo
Eletrônico
                                 Indissociabilidade entre inclusão digital e governo eletrônico


                                    Utilização de software livre como recurso estratégico


                                  Gestão do conhecimento como instrumento estratégico de
                 Diretrizes
                                          articulação e gestão das políticas públicas


                                                 Racionalização dos recursos


                                        Adoção de políticas, normas e padrões comuns


                                  Integração com outros níveis de governo e com os demais
                                                          poderes




   A interoperabiliade se refere à capacidade de sistemas heterogêneos se comunicarem.
   Ou seja, trata-se da possibilidade de intercambiar informações e serviços, de forma
   coerente, entre sistemas diferentes. A interoperabilidade conduz à convergência de
   esforços e cria uma relação sinérgica entre as partes envolvidas.




                                                                                                  47
                Aplicação do Governo Eletrônico (Relacionamentos Existentes com as TICs)



                                                          Governo



                                                     G2G
                                                                             G2C
                       Negócios /                                                         Cidadão /
                       Empresas                         GOVERNO                          Consumidor
                                           G2B
                                                                    G2E


                                                          Servidor /
                                                         Funcionário



                                 Projetos e Sistemas de Governo Eletrônico


                              Compras Eletrônicas Governamentais: Trata-se do portal utilizado pelo governo federal para
                              disponibilização e acompanhamento de informações referentes às compras governamentais.

                          Inclusão Digital: Trata-se de iniciativas sociais, que tem por objetivo possibilitar que as pessoas menos
                         abastadas tenham acesso aos instrumentos e aos conhecimentos necessários ao acesso à internet e ao
                                                                      governo eletrônico.

                        ePWG: recomendações de boas práticas agrupadas em formato de cartilhas com o objetivo de aprimorar
                                          a comunicação e o fornecimento de informações e serviços.
Projetos de Governo
     Eletrônico
                                              eMAG: acessibilidade dos sítios e portais do governo brasileiro.



                        ePING: Padrões de Interoperabilidade. Conjunto mínimo de premissas, políticas e especificações técnicas
                                         que regulamentam as TICs estabelecendo as condições de interação.



                                                         Segurança da Informação e Comunicações



                         Certificação Digital: identidade virtual que permite a identificação segura e inequívoca do autor de uma
                                                                   mensagem ou transação.



                                    Cartão Magnético: O governo utiliza cartões magnéticos para pagamentos de auxílios.




                                                                                                                           48
                                             SIAPE (Sistema Integrado de Administração de Pessoal): plataformas de
                                                  gestão da folha de pessoal dos servidores públicos federais.

                                          SIAFI (Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal):
                                         registro, acompanhamento e controle da execução orçamentária, financeira e
                                                                patrimonial do Governo Federal.

                                          SIDOR (Sistema Integrado de Dados Orçamentários): elaboração da proposta
            Sistemas de Governo                               orçamentária do governo federal.
                 Eletrônico
                                              SIASG (Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais) /
                                           ComprasNet: para compra e aquisição de materiais e serviços do Governo
                                                                         Federal.

                                          SISCONV (Sistema de Convênio): administrar as transferências voluntárias de
                                                         recursos da União nos convênios firmados.

                                           DOU (Diário Oficial da União): É um dos principais veículos de comunicação
                                           utilizados pela Imprensa Nacional. Atualmente, só pode ser acessado pela
                                                                             internet.




                                               Governança Eletrônica

A governança eletrônica pode ser entendida como o desempenho da governança por meio
eletrônico, a fim de facilitar um processo eficiente, rápido e transparente de disseminar
informações ao público e a outras agências e para executar atividades de administração
governamental.

A governança eletrônica é considerada um conceito mais amplo que o governo eletrônico, pois
pode provocar uma mudança na maneira como os cidadãos se relacionam com os governos e
entre si. A governança eletrônica pode trazer novos conceitos de cidadania, tanto em termos de
necessidades e responsabilidades dos cidadãos. Seu objetivo é envolver, capacitar e emponderar o
cidadão.43


                        Administração eletrônica (e-administration): refere-se à melhoria dos processos governamentais e do
                                                      funcionamento interno do setor público
  Campos de
                        Serviços eletrônicos (e-services): refere-se à melhoria da prestação de serviços públicos aos cidadãos.
Implementação
                         Democracia eletrônica (e-democracy): refere-se a maior e mais ativa participação e envolvimento do
                                           cidadão no processo de tomada de decisões governamentais




43
     http://portal.unesco.org/ci/en/ev.php-URL_ID=4404&URL_DO=DO_TOPIC&URL_SECTION=201.html




                                                                                                                         49
                                Decreto 10.332 de 28 de abril de 2020

Inicialmente, o Decreto 10.332 de 28 de abril de 202044, instituiu a Estratégia de Governo Digital
para o período de 2020 a 2022, no âmbito dos órgãos e das entidades da administração pública
federal direta, autárquica e fundacional e dá outras providências.

Em 22/11/2022, entretanto, foi publicado o Decreto 11.260/2022, que dispõe sobre a elaboração
e o encaminhamento da Estratégia Nacional de Governo Digital e prorrogou o período de
vigência da Estratégia de Governo Digital (instituída pelo Decreto nº 10.332, de 28 de abril de
2020) para o período de 2020 a 2023.

O art. 7 do Decreto 10.332 destaca que fica instituída a Rede Nacional de Governo Digital - Rede
Gov.br, de natureza colaborativa e adesão voluntária, no âmbito da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios, com a finalidade de promover o intercâmbio de informações e a
articulação de medidas conjuntas relacionadas à expansão da Estratégia de Governo Digital.

                               Plano de Transformação Digital, que conterá, no mínimo, as ações de: a)
                                transformação digital de serviços; b) unificação de canais digitais; e c)
         os órgãos e as                           interoperabilidade de sistemas
           entidades
         elaborarão os
                                     Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicação
           seguintes
       instrumentos de
        planejamento
                                                       Plano de Dados Abertos




44
    Texto ora transcrito, ora reescrito de: BRASIL. Decreto 10.332 de 28 de abril de 2020. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2020/decreto/D10332.htm




                                                                                                            50
                         oferecer serviços públicos digitais simples e intuitivos, consolidados em
                               plataforma única e com avaliação de satisfação disponível

                     conceder acesso amplo à informação e aos dados abertos governamentais, para
                         possibilitar o exercício da cidadania e a inovação em tecnologias digitais


                    promover a integração e a interoperabilidade das bases de dados governamentais


                        promover políticas públicas baseadas em dados e evidências e em serviços
  Os objetivos a         preditivos e personalizados, com utilização de tecnologias emergentes
serem alcançados,
   por meio da
  Estratégia de     implementar a Lei Geral de Proteção de Dados, no âmbito do Governo federal, e
 Governo Digital               garantir a segurança das plataformas de governo digital
     incluem

                                     disponibilizar a identificação digital ao cidadão


                    adotar tecnologia de processos e serviços governamentais em nuvem como parte
                     da estrutura tecnológica dos serviços e setores da administração pública federal


                         otimizar as infraestruturas de tecnologia da informação e comunicação



                                 formar equipes de governo com competências digitais




                                                                                                        51
                          QUESTÕES COMENTADAS
1. (FGV – Senado Federal - Analista Legislativo – Administração – 2022)

  A inovação tecnológica pode ser importante aliada da gestão pública. As tecnologias da
  informação e da comunicação, por exemplo, permitiram avanços como o chamado governo
  eletrônico, e sua evolução tem trazido o chamado governo digital. A recente digitalização de
  muitos serviços públicos incide decisivamente na qualidade e efetividade das políticas públicas.

  Com relação aos possíveis impactos positivos da transformação digital dos serviços públicos,
  analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.

  ( ) A redução do contato com o usuário, permitindo maior foco nos processos administrativos.

  ( ) Monitoramento pela sociedade da execução orçamentária e financeira em tempo real.

  ( ) A simplificação administrativa e a integração de serviços públicos.

  ( ) A ampliação da participação social por meio digital, incrementando os mecanismos de
  disponibilização de informações e controle social.

  As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,

  a) F, V, V e V.

  b) V, V, F e F.

  c) F, F, V e F.

  d) F, V, F e V.

  e) V, V, V e F.

Comentários:
A primeira assertiva é a única que está errada. Isso, pois, o governo eletrônico bisca facilitar o
controle popular e democratizar o acesso do cidadão aos meios eletrônicos. Além disso, “foco nos
processos” é característica relacionada ao modelo burocrático.

O gabarito é a letra A.

2. (FGV – FUNSAÚDE - CE – Analista Administrativo – Suprimentos – 2021)

  A evolução tecnológica dos últimos 30 anos, com a popularização da internet, permitiu uma
  atuação do governo mais próxima da população, por meio do governo eletrônico. Assinale a
  opção que apresenta uma diretriz do governo eletrônico.

  a) Promoção do controle social.

  b) Melhoria da gestão externa.

  c) Atendimento aos clientes institucionais.

  d) Trabalhar junto aos representantes.

  e) Integração com parceiros e fornecedores.

Comentários:

Questão polêmica!

Conforme vimos, no Brasil, a política de Governo Eletrônico segue um conjunto de diretrizes que
atuam em 03 frentes fundamentais:

      -Junto ao cidadão;

      -Na melhoria da própria gestão interna do Estado e;

      -Na integração com parceiros e fornecedores.

Desta forma, primeiramente, o gabarito da banca foi a letra E (Integração com parceiros e
fornecedores). Isso, pois, a alternativa trouxe corretamente uma das frentes fundamentais que
sustenta o conjunto de diretrizes.

Contudo, após os recursos, a banca alterou o gabarito para a letra A (Promoção do controle social).
Penso que a banca optou pela alteração considerando uma das Diretrizes Gerais definidas pela
CEGE, qual seja: A prioridade do Governo Eletrônico é a promoção da cidadania. Nesse sentido,
forçosamente incorpora a promoção da participação e do controle social e a indissociabilidade
entre a prestação de serviços e sua afirmação como direito dos indivíduos e da sociedade.
Nesse sentido, considerando esse entendimento, o mais correto seria se a banca tivesse optado
pela anulação da questão.

Entretanto, a banca manteve como gabarito a letra A.

O gabarito é a letra A.

3. (FGV – Prefeitura de Niterói-RJ – APPGG – 2018)

  A Administração Pública vem adotando numerosas ações que usam a tecnologia da informação
  para estimular a interação entre governo e população, dando origem ao conceito de e-
  govern (governo eletrônico).

  Nesse contexto, as atividades listadas a seguir são consideradas finalidades do e-govern, à
  exceção de uma. Assinale-a.

  a) Minimizar a burocracia pública.

  b) Incentivar a participação do cidadão.

  c) Eliminar custos e reduzir a ineficiência administrava.

  d) Promover a prestação de contas da Administração Pública.

  e) Garantir a confidencialidade das ações governamentais.

Comentários:

A única alternativa que não traz uma das finalidades do governo eletrônico é a letra E (“garantir a
confidencialidade das ações governamentais”).

Um dos objetivos do governo eletrônico é exatamente promover a transparência.

O gabarito é a letra E.

4. (FGV – PGE-RO – Administrador – 2015)

  A implantação e a operação do Governo Eletrônico pelo Governo Federal, no Brasil, segue um
  conjunto de diretrizes dentre as quais destaca-se aquela em que:

  a) a inclusão digital é dimensão dissociável;

  b) a integração deve envolver outros níveis de governo e poderes;

  c) a prioridade é a singularidade e a iniquidade perante a lei;
  d) a segregação de recursos deve ser potencializada;

  e) o software livre é um recurso casual na sua implantação.

Comentários:

As diretrizes a política de Governo Eletrônico no Brasil são as seguintes:

       -promoção da cidadania como prioridade;

       -indissociabilidade entre inclusão digital e governo eletrônico;

       -utilização de software livre como recurso estratégico;

       -gestão do conhecimento como instrumento estratégico de articulação e gestão das
       políticas públicas;

       -racionalização dos recursos;

       -adoção de políticas, normas e padrões comuns; e

       -integração com outros níveis de governo e com os demais poderes.

O gabarito é a letra B.

5. (FGV – CGE-MA – Auditor – 2014)

  A política de governo eletrônico está baseada em normas que priorizam a cidadania. Assinale a
  alternativa que apresenta os fundamentos dessas normas.

  a) Eficiência da gestão interna, integração com parceiros e fornecedores e atendimento aos
  cidadãos.

  b) Gestão do conhecimento, melhoria da gestão externa e atendimento aos clientes.

  c) Melhoria da gestão interna e externa, foco na burocracia e formalismo processual

  d) Necessidade de atualização com o mundo moderno, estrutura verticalizada e atendimento
  aos clientes.

  e) Aperfeiçoamento da sistemática processual, estrutura hierarquizada e foco na gestão do
  conhecimento.

Comentários:
No Brasil, a política de Governo Eletrônico segue um conjunto de diretrizes baseadas em 03
fundamentos:

       -Participação do cidadão (atendimento aos cidadãos);

       -Melhoria da própria gestão interna do Estado (eficiência da gestão interna);

       -Integração com parceiros e fornecedores.

O gabarito é a letra A.

6. (FGV – CGE-MA – Auditor – 2014)

  Assinale a alternativa que indica a ação da Administração Pública que prioriza a promoção da
  cidadania, com base nos meios eletrônicos.

  a) Burocratiza as formas de comunicação com a sociedade em geral.

  b) Reduz a eficácia da gestão pública.

  c) Impacta a governança de forma negativa.

  d) Aumenta custos e reduz a eficiência administrativa.

  e) Promove o accountability governamental.

Comentários:

Letra A: errada. O objetivo é exatamente o oposto, ou seja, desburocratizar as formas de
comunicação com a sociedade em geral.

Letra B: errada. A promoção da cidadania, com base nos meios eletrônicos, visa a aumentar a
eficácia da gestão pública.

Letra C: errada. A promoção da cidadania, com base nos meios eletrônicos, impacta a governança
de forma positiva.

Letra D: errada. A utilização dos meios eletrônicos tem por objetivo reduzir custos e aumentar a
eficiência administrativa.

Letra E: correta. Isso mesmo! A utilização dos meios eletrônicos tem por objetivo promover a
accountability governamental.

O gabarito é a letra E.
7. (CESPE – SEDF – Analista de Gestão Educacional – 2017)

  A Internet de banda larga e as redes sociais facilitaram as relações entre o Estado e os seus
  públicos e intensificaram as interações administrativas inerentes ao governo eletrônico e à
  governança pública.

Comentários:

Isso mesmo! A internet banda larga possibilitou que um maior número de pessoas pudesse ter
acesso à internet. No mesmo sentido, as redes sociais intensificaram as relações entre o Estado
e os Cidadãos.

Diversas Entidades governamentais possuem perfis nas redes sociais como, por exemplo, o
Senado Federal, que através de seu perfil interage com os cidadãos, promovendo transparência
a respeito dos trabalhos efetuados, coletando opiniões, etc.

Portanto, de fato, a internet banda larga e as redes sociais facilitaram as relações entre o Estado
e os seus públicos e intensificaram as interações administrativas inerentes ao governo
eletrônico e à governança pública.

Gabarito: correta.

8. (CESPE – TCE-SC – Auditor Fiscal de Controle Externo – 2016)

  A governança eletrônica por meio das redes sociais, apesar de proporcionar maior participação
  dos cidadãos nas atividades públicas, pouco auxilia a população na solução e atendimento de
  demandas locais.

Comentários:

As redes sociais intensificaram as relações entre o Estado e os Cidadãos.

Diversas Entidades governamentais possuem perfis nas redes sociais, por meio das quais ficam
mais “próximas” dos cidadãos.

Portanto, as redes sociais proporcionam uma maior participação dos cidadãos nas políticas
públicas e também auxiliam bastante a população na solução e atendimento de demandas
locais.

Por exemplo: Imagine que a iluminação pública de sua rua esteja bastante prejudicada, tendo
em vista que existem muitas lâmpadas queimadas. Portanto, a troca das lâmpadas de sua rua
pode ser considerada uma demanda local.

Agora me responda uma coisa. O que é mais fácil:
      a) Enviar um ofício à prefeitura, solicitando a troca das lâmpadas queimadas?

      b) Ou, entrar no perfil do instagram de sua cidade e enviar uma mensagem solicitando a
      troca das lâmpadas?

Certamente, a segunda opção é bem mais fácil. Na verdade, há pessoas que não saberiam nem
de que forma poderiam oficiar à Prefeitura. Por outro lado, enviar uma mensagem através do
instagram é algo bastante fácil para a maior parte das pessoas.

Além disso, uma mensagem no perfil da rede social da Entidade Pública tem uma força bem
maior. Afinal, muitas outras pessoas irão visualizar essa mensagem e, consequentemente, a
“pressão” sobre o Ente Público para resolver o “problema” será bem maior.

Gabarito: errada.

9. (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 - ADAPTADA)

  O portal SIASG / ComprasNet disponibiliza informações acerca do andamento das licitações dos
  órgãos da administração pública federal, sendo o acesso a essas informações restrito aos
  servidores cadastrados como ordenadores de despesa.

Comentários:

A primeira parte da assertiva está correta. De fato, o portal SIASG / ComprasNet é o sistema
utilizado para facilitar e agilizar os processos de compra e aquisição de materiais e serviços do
Governo Federal. Através dele, é possível visualizar informações acerca do andamento das
licitações dos órgãos da administração pública federal.

Contudo, a segunda parte da assertiva está errada. Isso porque o acesso às informações não é
restrito aos servidores cadastrados como ordenadores de despesa. Existem diversos “perfis de
acesso” disponíveis no sistema, tais como para fornecedores, outros servidores não ordenadores
de despesas, cidadãos, etc.

Gabarito: errada.

10.   (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 - ADAPTADA)

  O servidor nomeado para ingressar em comissão de licitação de seu órgão de lotação para
  realizar compras públicas deverá fazer curso de capacitação sobre o SIASG / ComprasNet antes
  de tomar posse na referida comissão.

Comentários:

O curso de capacitação sobre o SIASG não é requisito obrigatório para que o servidor tome posse
na comissão de licitação.
Gabarito: errada.

11.   (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 - ADAPTADA)

  Conforme a lei de acesso à informação, todos os cidadãos têm acesso ao SIAPE, portal virtual no
  qual é possível identificar o órgão de lotação de qualquer servidor público e obter informações
  de sua ficha funcional e de sua remuneração.

Comentários:

Nada disso! O Portal SIAPE é um sistema voltado para relação entre o próprio governo e seus
servidores (G2E).

O cidadão pode consultar o órgão de lotação e a remuneração dos servidores através do Portal da
Transparência.

Gabarito: errada.

12.   (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 - ADAPTADA)

  Contracheque eletrônico, comprovante de rendimentos anuais e programação de férias, com
  possibilidade de solicitação de ajustes quando inconsistências forem identificadas, são alguns
  dos serviços disponibilizados no SIAPE aos servidores ativos e aposentados.

Comentários:

Isso mesmo! O Portal SIAPE é um sistema voltado para relação entre o próprio governo e seus
servidores (G2E). É um sistema de abrangência nacional criado com a missão de integrar todas as
plataformas de gestão da folha de pessoal dos servidores públicos federais.

Gabarito: correta.

13.   (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 - ADAPTADA)

  As ações do governo eletrônico, relacionadas especialmente ao e-governança, e-democracia e
  e-governo, embora favoreçam a transparência, limitam a participação do cidadão e o
  fortalecimento da cidadania.

Comentários:

Pelo contrário! As ações do governo eletrônico, além de favorecerem a transparência, incentivam
a participação do cidadão e fortalecem a cidadania.

Gabarito: errada.
14.   (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 - ADAPTADA)

  O uso de tecnologias da informação, que possibilita a elevação da eficiência administrativa e a
  melhoria tanto dos serviços internos como daqueles prestados ao cidadão, deu origem ao
  chamado governo eletrônico.

Comentários:

Isso mesmo! O governo eletrônico consiste no uso das TICs (Tecnologias da Informação e
Comunicação) pela administração pública, a fim de, dentre outros objetivos, melhorar os serviços
públicos e aumentar a eficiência administrativa.

Gabarito: correta.

15.   (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 - ADAPTADA)

  O uso de tecnologias da informação e comunicação, especialmente após a ampliação do acesso
  à Internet, dificulta a transparência da administração pública devido ao excesso de informações
  cuja avaliação, em termos de veracidade, depende de conhecimentos técnicos.

Comentários:

Nada disso!

O uso das TICs aumenta a transparência da administração pública.

Gabarito: errada.

16.    (CESPE – FUB – Tecnólogo – 2015)

  O Comitê Executor de Governo Eletrônico Federal abriu mão da associação direta entre inclusão
  digital e governo eletrônico, limitando o uso do software livre como recurso estratégico de
  acessibilidade.

Comentários:

Nada disso!

A indissociabilidade entre inclusão digital e governo eletrônico é uma das diretrizes do governo
eletrônico definidas pelo CEGE, assim como a utilização de software livre como recurso
estratégico.

Gabarito: errada.

17.   (CESPE – MEC – Web Design - 2015)
  A política de governo eletrônico brasileira (e-GOV) segue um conjunto de diretrizes que atuam
  em três frentes. 1 junto ao cidadão; 2 na melhoria da gestão interna; e 3 na integração com
  parceiros e fornecedores.

Comentários:

De fato, a política de Governo Eletrônico segue um conjunto de diretrizes que atuam em três
frentes fundamentais:

      -junto ao cidadão;

      -na melhoria da própria gestão interna do Estado e;

      -na integração com parceiros e fornecedores.

Gabarito: correta.

18.   (CESPE – FUB – Tecnólogo – 2015)

  Governo eletrônico corresponde a um aparato de funções colocadas a serviço da população por
  meio das TICs para dar mais transparência e eficiência à gestão.

Comentários:

Isso mesmo! A assertiva traz, corretamente, um conceito de governo eletrônico.

Gabarito: correta.

19.   (CESPE – SUFRAMA – Analista Técnico - 2014)

  Em atendimento às expectativas dos cidadãos quanto à eficiência do Estado, as compras
  públicas se tornaram objeto de controle social.

Comentários:

Isso mesmo! Nesse sentido, os diversos sistemas públicos disponíveis (tais como o
SIASG/ComprasNet) permitem um controle social sobre as compras da administração pública.

Gabarito: correta.

20.   (CESPE – CADE – Analista Técnico - 2014)

  Vinculado apenas às tecnologias da informação, o governo eletrônico permite o controle e o
  acompanhamento dos atos de governo.
Comentários:

Nada disso!

A questão, sob qualquer ângulo, está errada.

Primeiro porque o governo eletrônico está relacionado ao uso das TICs (ou seja, tanto Tecnologias
da Informação, quando Tecnologias de Comunicação).

Segundo porque, mesmo se a questão tivesse mencionado “vinculado apenas às TICs” (ou seja,
incluindo as Tecnologias de Comunicação), ainda assim estaria errada. Isso pois o uso das TICs deve
estar combinado com mudança organizacional e com a adoção de novas práticas.

Ora, de nada adianta o governo implementar as TICs, mas, por outro lado, adotar uma postura
contrária à transparência e ao controle social. Ou seja, a “mentalidade” também deve mudar.

Gabarito: errada.

21.   (CESPE – SUFRAMA – Analista Técnico - 2014)

  A adoção do governo eletrônico no Brasil é resultado das transformações do papel do Estado e
  da busca por mecanismos de transparência e controle social.

Comentários:

Isso mesmo! O governo eletrônico é resultante das transformações do papel do Estado, e da busca,
dentre outros, da incorporação (na administração pública) de princípios gerenciais, tais como a
transparência, o controle social e a accountability.

Gabarito: correta.

22.   (CESPE – TCU – Auditor Federal de Controle Externo - 2013)

  O governo eletrônico associa-se ao conceito de accountability, por proporcionar transparência
  aos atos do governo e publicidade às informações governamentais.

Comentários:

Isso mesmo! O governo Eletrônico está intimamente relacionado à transparência, controle social e
accountabilitty.

Gabarito: correta.

23.   (CESPE – TCU – Auditor Federal de Controle Externo - 2013)
  Participação cidadã, melhoria do gerenciamento interno do Estado e integração com parceiros e
  fornecedores são pressupostos que fundamentam as ações do programa de governo eletrônico.

Comentários:

De fato, no Brasil, o Programa de Governo Eletrônico segue um conjunto de diretrizes baseadas em
03 ideais fundamentais:

      -Participação do cidadão;

      -Melhoria da própria gestão interna do Estado;

      -Integração com parceiros e fornecedores.

Gabarito: correta.

24.   (CESPE – IBAMA – Analista Ambiental - 2013)

  Com referência ao Portal do Software Público, que é um espaço reservado para o
  compartilhamento de software de interesse público, julgue os itens que se seguem.

  Um software que seja candidato a ser oferecido no referido portal, mas que dependa de
  sistemas operacionais proprietários, não atenderá às condições para ser ofertado no portal em
  questão.

Comentários:

Para responder essa questão, bastava que o aluno soubesse que uma das diretrizes do programa
de Governo Eletrônico é a utilização de software livre como recurso estratégico.

Portanto, um software que dependa de sistemas operacionais proprietários (ou seja, não é um
Software livre), de fato, não atende às condições para ser ofertado no Portal do Software Público.

Gabarito: correta.

25.   (CESPE – ANAC – Analista Administrativo - 2012)

  Os avanços tecnológicos têm gerado ferramentas mais acessíveis que incentivam o controle
  social e demandam novos aplicativos, no âmbito do governo eletrônico.

Comentários:

Perfeito! De fato, os avanços tecnológicos têm criado ferramentas que incentivam o controle
social. Nesse sentido, a criação de novos aplicativos se faz necessária para que haja um
aprimoramento constante dos serviços públicos, da transparência, do controle social e da
accountability.

Gabarito: correta.

26.    (CESPE – TCU – Auditor Federal de Controle Externo - 2011)

  O governo eletrônico provoca uma integração daqueles que possuem mais recursos, deixando
  de fora parte considerável da população.

Comentários:

Nada disso!

A indissociabilidade entre a inclusão digital e o governo eletrônico é uma das diretrizes do
programa de governo eletrônico no Brasil.

A Inclusão digital deve ser tratada como um elemento constituinte da política de governo
eletrônico, para que esta possa configurar-se como política universal. Esta visão funda-se no
entendimento da inclusão digital como direito de cidadania e, portanto, objeto de políticas
públicas para sua promoção.

Um dos objetivos do governo eletrônico é democratizar o acesso à informação (inclusão digital).

Gabarito: errada.

27.   (CESPE – CORREIOS – Analista - 2011)

  O modelo de acessibilidade de governo eletrônico (e-MAG) consiste em um conjunto de
  recomendações a ser considerado no desenvolvimento de portais e sítios eletrônicos da
  administração pública, a fim de garantir, a pessoas com necessidades especiais, o pleno acesso
  aos conteúdos disponíveis.

Comentários:

Isso mesmo! O Modelo de Acessibilidade em Governo Eletrônico (eMAG) consiste em um conjunto
de recomendações a ser considerado para que o processo de acessibilidade dos sítios e portais do
governo brasileiro seja conduzido de forma padronizada e de fácil implementação.

Gabarito: correta.

28.   (CESPE – TRE-MA – Analista Judiciário - ADAPTADA)

  Os avanços na tecnologia da informação produzem profundos impactos na administração
  pública. Apesar de a reforma gerencial proporcionar mais informações e melhor qualidade aos
  dirigentes públicos, a transparência pública não contribui para garantir caráter mais
  democrático e orientado para a consolidação da cidadania.

Comentários:

A primeira parte da assertiva está correta! De fato, os avanços na tecnologia da informação
produzem profundos impactos na administração pública.

Contudo, a segunda parte da assertiva está errada. Isso pois, a transparência pública contribui sim
para garantir um caráter mais democrático e orientado para a consolidação da cidadania.

Gabarito: errada.

29.   (CESPE – TRE-MA – Analista Judiciário - ADAPTADA)

  O aumento das tecnologias de informação no setor público tem gerado maior nível de
  burocratização dos serviços de gestão governamental, pois demanda atualizações frequentes
  dos dados daquelas organizações que lidam com o governo.

Comentários:

Pelo contrário! O aumento das tecnologias de informação no setor público é pautado por
princípios gerenciais, gerando um menor nível de burocratização dos serviços de gestão
governamental.

Gabarito: errada.

30.   (CESPE – TRE-MA – Analista Judiciário - ADAPTADA)

  O uso das tecnologias de informação e comunicação promove avanços significativos na gestão
  da informação pelo serviço público, o que possibilita a redução dos custos, o aperfeiçoamento
  dos processos e a capacitação para prestar serviços e informações de melhor qualidade,
  promovendo a transparência das ações governamentais.

Comentários:

Assertiva perfeita!

Gabarito: correta.

31.   (FCC – DPE-RR – Administrador – 2015)

  Há três tipos de transações no governo eletrônico. É um exemplo de government to
  government:
  a) Sistema de Convênios − SICONV.

  b) Matrícula escolar informatizada.

  c) Sistema de registro de Boletins de Ocorrência.

  d) Divulgação de editais de compras públicas.

  e) Receitanet.

Comentários:

Letra A: correta. O SISCONV é um sistema que administra as transferências voluntárias de recursos
da União nos convênios firmados com estados, municípios e Distrito Federal. Trata-se, portanto,
de um sistema G2G, uma vez que envolve transações entre o próprio governo (intragoverno).

Vale dizer, contudo, que o SISCONV também administra as transferências de recursos advindas de
convênios firmados com as entidades privadas sem fins lucrativos (nesse caso, funciona como um
sistema G2B).

Nesse sentido, podemos dizer que o SISCONV funciona como um “sistema híbrido”. A assertiva
está correta pois, de fato, é um exemplo de G2C (embora também funcione como G2B).

Letra B: errada. Trata-se de um exemplo de G2C (governo para cidadão).

Letra C: errada. Trata-se de um exemplo de G2C (governo para cidadão).

Letra D: errada. A assertiva trouxe um exemplo de G2B (governo para negócios/empresas).

Letra E: errada. O Receitanet é um programa utilizado para validar e transmitir as declarações de
impostos e contribuições federais de pessoas físicas e jurídicas. Trata-se, portanto, de um exemplo
de G2C (governo para cidadão).

O gabarito é a letra A.

32.    (FCC – TCE-CE – Técnico de Controle Externo – 2015)

  As Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) têm sido adotadas no setor público por
  meio do governo eletrônico. Sobre esse tema, é INCORRETO afirmar que o governo eletrônico

  a) pode se concretizar na informatização das atividades internas dos órgãos públicos.

  b) pode aumentar a transparência e a participação da sociedade.

  c) possibilita a disponibilização de informações e serviços.
  d) pode ser entendido exclusivamente como a informatização da comunicação dos governos
  com o público externo.

  e) é integrado pelos portais governamentais, que são instrumentos de informatização da
  comunicação entre os governos e o público externo.

Comentários:

A única alternativa incorreta é a letra D. A palavra “exclusivamente”, constante da alternativa D, já
salta aos nossos olhos, e facilita encontrarmos a alternativa errada, não é mesmo?

O governo eletrônico engloba a informatização da comunicação e da relação entre o governo e
diversos atores (e não apenas com o “público externo”). Podemos citar, por exemplo, a interação
G2G (comunicação intragoverno).

Além disso, o governo eletrônico envolve a utilização das TICs para, dentre outros, reduzir custos e
melhorar a eficiência da administração pública no que se refere aos seus processos internos.

O gabarito é a letra D.

33.   (FCC – TRE-AC – Analista Judiciário – 2010)

  O instrumento estratégico de articulação e gestão das políticas públicas do Governo Eletrônico é
  conhecido como:

  a) Fluxograma 5W 2H.

  b) Votação de Pareto.

  c) Gestão de sistemas de compras governamentais.

  d) Gestão de conhecimento.

  e) Alinhamento e Integração.

Comentários:

A gestão do conhecimento é um instrumento estratégico de articulação e gestão das políticas
públicas do Governo Eletrônico.

Trata-se de uma das diretrizes da política de Governo Eletrônico.

O gabarito é a letra D.

34.   (VUNESP – EMPLASA – Analista Administrativo – 2014)
  As ações para a implantação do Governo Eletrônico no Brasil surgiram em 2000, avançando,
  posteriormente, por meio de um conjunto de diretrizes que atua em três frentes fundamentais:
  junto ao cidadão; na melhoria da sua própria gestão interna; na integração com parceiros e
  fornecedores. A primeira prioridade estabelecida, a partir das diretrizes, é

  a) a inovação das relações do governo com o cidadão.

  b) a promoção da cidadania.

  c) a facilitação para utilização das redes sociais.

  d) o controle dos cidadãos no uso dos equipamentos.

  e) a facilitação para o pagamento dos tributos.

Comentários:

Uma das diretrizes do programa de Governo Eletrônico é a promoção da cidadania como
prioridade. Em outras palavras, essa diretriz destaca que a prioridade do Governo Eletrônico é a
promoção da cidadania.

O gabarito é a letra B.

35.   (CONSULPAN – Câmara de Belo Horizonte-MG – Consultor Legislativo – 2018)

  “No Brasil, a política de Governo Eletrônico segue um conjunto de diretrizes que atuam em três
  frentes fundamentais: junto ao cidadão; na melhoria da sua própria gestão interna; na
  integração         com       parceiros        e     fornecedores.”        (Disponível     em:
  https://www.governoeletronico.gov.br/sobre-o-programa/diretrizes.)

  Partindo desses objetivos fundamentais, pode-se deduzir que tais diretrizes abrangem, EXCETO:

  a) Priorização do uso de softwares livres.

  b) Prescindibilidade de políticas de inclusão digital.

  c) Integrabilidade de dados, programas e sistemas.

  d) Acessibilidade e usabilidade dos sítios eletrônicos.

Comentários:

As diretrizes do Programa de Governo Eletrônico no Brasil são as seguintes:

       -promoção da cidadania como prioridade;
       -indissociabilidade entre inclusão digital e governo eletrônico;

       -utilização de software livre como recurso estratégico;

       -gestão do conhecimento como instrumento estratégico de articulação e gestão das
       políticas públicas;

       -racionalização dos recursos;

       -adoção de políticas, normas e padrões comuns; e

       -integração com outros níveis de governo e com os demais poderes.

A inclusão digital é imprescindível (indispensável); e não “prescindível” (“dispensável”), conforme
afirmou a alternativa B.

O gabarito é a letra B.

36.   (FUNIVERSA – SEAP-DF – Auditor de Controle Interno – 2014 - ADAPTADA)

  No que se refere às diretrizes básicas para o governo eletrônico no caso brasileiro, assinale a
  alternativa correta.

  a) A política do governo eletrônico é baseada na visão de usuários como clientes.

  b) A inclusão digital deve ser tratada como elemento acessório do governo eletrônico.

  c) A implantação do software livre é obrigatória em todas as circunstâncias.

  d) O governo eletrônico deve ser implementado sem aumento dos dispêndios do governo.

Comentários:

Letra A: errada. A política do governo eletrônico é baseada na visão de usuários como cidadãos.

Letra B: errada. A Inclusão digital deve ser tratada como um elemento constituinte (isto é, um
elemento fundamental; e não “acessório”) da política de governo eletrônico.

Letra C: errada. A escolha do software livre deve ser tida como opção prioritária onde cabível (e
não “obrigatória”, como afirma a assertiva).

Letra D: correta. Isso mesmo! Uma das diretrizes da política de governo eletrônico é a
racionalização dos recursos. Isso significa que o governo eletrônico não deve significar aumento
dos dispêndios do governo federal na prestação de serviços e em tecnologia da informação. Ainda
que seus benefícios não possam ficar restritos a este aspecto, é inegável que deve produzir
redução de custos unitários e racionalização do uso de recursos.
O gabarito é a letra D.
                                 LISTA DE QUESTÕES
1. (FGV – Senado Federal - Analista Legislativo – Administração – 2022)

  A inovação tecnológica pode ser importante aliada da gestão pública. As tecnologias da
  informação e da comunicação, por exemplo, permitiram avanços como o chamado governo
  eletrônico, e sua evolução tem trazido o chamado governo digital. A recente digitalização de
  muitos serviços públicos incide decisivamente na qualidade e efetividade das políticas públicas.

  Com relação aos possíveis impactos positivos da transformação digital dos serviços públicos,
  analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.

  ( ) A redução do contato com o usuário, permitindo maior foco nos processos administrativos.

  ( ) Monitoramento pela sociedade da execução orçamentária e financeira em tempo real.

  ( ) A simplificação administrativa e a integração de serviços públicos.

  ( ) A ampliação da participação social por meio digital, incrementando os mecanismos de
  disponibilização de informações e controle social.

  As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,

  a) F, V, V e V.

  b) V, V, F e F.

  c) F, F, V e F.

  d) F, V, F e V.

  e) V, V, V e F.

2. (FGV – FUNSAÚDE - CE – Analista Administrativo – Suprimentos – 2021)
  A evolução tecnológica dos últimos 30 anos, com a popularização da internet, permitiu uma
  atuação do governo mais próxima da população, por meio do governo eletrônico. Assinale a
  opção que apresenta uma diretriz do governo eletrônico.

  a) Promoção do controle social.

  b) Melhoria da gestão externa.

  c) Atendimento aos clientes institucionais.

  d) Trabalhar junto aos representantes.

  e) Integração com parceiros e fornecedores.

3. (FGV – Prefeitura de Niterói-RJ – APPGG – 2018)

  A Administração Pública vem adotando numerosas ações que usam a tecnologia da informação
  para estimular a interação entre governo e população, dando origem ao conceito de e-
  govern (governo eletrônico).

  Nesse contexto, as atividades listadas a seguir são consideradas finalidades do e-govern, à
  exceção de uma. Assinale-a.

  a) Minimizar a burocracia pública.

  b) Incentivar a participação do cidadão.

  c) Eliminar custos e reduzir a ineficiência administrava.

  d) Promover a prestação de contas da Administração Pública.

  e) Garantir a confidencialidade das ações governamentais.

4. (FGV – PGE-RO – Administrador – 2015)

  A implantação e a operação do Governo Eletrônico pelo Governo Federal, no Brasil, segue um
  conjunto de diretrizes dentre as quais destaca-se aquela em que:

  a) a inclusão digital é dimensão dissociável;

  b) a integração deve envolver outros níveis de governo e poderes;

  c) a prioridade é a singularidade e a iniquidade perante a lei;

  d) a segregação de recursos deve ser potencializada;
  e) o software livre é um recurso casual na sua implantação.

5. (FGV – CGE-MA – Auditor – 2014)

  A política de governo eletrônico está baseada em normas que priorizam a cidadania. Assinale a
  alternativa que apresenta os fundamentos dessas normas.

  a) Eficiência da gestão interna, integração com parceiros e fornecedores e atendimento aos
  cidadãos.

  b) Gestão do conhecimento, melhoria da gestão externa e atendimento aos clientes.

  c) Melhoria da gestão interna e externa, foco na burocracia e formalismo processual

  d) Necessidade de atualização com o mundo moderno, estrutura verticalizada e atendimento
  aos clientes.

  e) Aperfeiçoamento da sistemática processual, estrutura hierarquizada e foco na gestão do
  conhecimento.

6. (FGV – CGE-MA – Auditor – 2014)

  Assinale a alternativa que indica a ação da Administração Pública que prioriza a promoção da
  cidadania, com base nos meios eletrônicos.

  a) Burocratiza as formas de comunicação com a sociedade em geral.

  b) Reduz a eficácia da gestão pública.

  c) Impacta a governança de forma negativa.

  d) Aumenta custos e reduz a eficiência administrativa.

  e) Promove o accountability governamental.

7. (CESPE – SEDF – Analista de Gestão Educacional – 2017)

  A Internet de banda larga e as redes sociais facilitaram as relações entre o Estado e os seus
  públicos e intensificaram as interações administrativas inerentes ao governo eletrônico e à
  governança pública.

8. (CESPE – TCE-SC – Auditor Fiscal de Controle Externo – 2016)
  A governança eletrônica por meio das redes sociais, apesar de proporcionar maior participação
  dos cidadãos nas atividades públicas, pouco auxilia a população na solução e atendimento de
  demandas locais.

9. (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 - ADAPTADA)

  O portal SIASG / ComprasNet disponibiliza informações acerca do andamento das licitações dos
  órgãos da administração pública federal, sendo o acesso a essas informações restrito aos
  servidores cadastrados como ordenadores de despesa.

10.   (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 - ADAPTADA)

  O servidor nomeado para ingressar em comissão de licitação de seu órgão de lotação para
  realizar compras públicas deverá fazer curso de capacitação sobre o SIASG / ComprasNet antes
  de tomar posse na referida comissão.

11.   (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 - ADAPTADA)

  Conforme a lei de acesso à informação, todos os cidadãos têm acesso ao SIAPE, portal virtual no
  qual é possível identificar o órgão de lotação de qualquer servidor público e obter informações
  de sua ficha funcional e de sua remuneração.

12.   (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 - ADAPTADA)

  Contracheque eletrônico, comprovante de rendimentos anuais e programação de férias, com
  possibilidade de solicitação de ajustes quando inconsistências forem identificadas, são alguns
  dos serviços disponibilizados no SIAPE aos servidores ativos e aposentados.

13.   (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 - ADAPTADA)

  As ações do governo eletrônico, relacionadas especialmente ao e-governança, e-democracia e
  e-governo, embora favoreçam a transparência, limitam a participação do cidadão e o
  fortalecimento da cidadania.

14.   (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 - ADAPTADA)

  O uso de tecnologias da informação, que possibilita a elevação da eficiência administrativa e a
  melhoria tanto dos serviços internos como daqueles prestados ao cidadão, deu origem ao
  chamado governo eletrônico.

15.   (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 - ADAPTADA)
  O uso de tecnologias da informação e comunicação, especialmente após a ampliação do acesso
  à Internet, dificulta a transparência da administração pública devido ao excesso de informações
  cuja avaliação, em termos de veracidade, depende de conhecimentos técnicos.

16.   (CESPE – FUB – Tecnólogo – 2015)

  O Comitê Executor de Governo Eletrônico Federal abriu mão da associação direta entre inclusão
  digital e governo eletrônico, limitando o uso do software livre como recurso estratégico de
  acessibilidade.

17.   (CESPE – MEC – Web Design - 2015)

  A política de governo eletrônico brasileira (e-GOV) segue um conjunto de diretrizes que atuam
  em três frentes. 1 junto ao cidadão; 2 na melhoria da gestão interna; e 3 na integração com
  parceiros e fornecedores.

18.   (CESPE – FUB – Tecnólogo – 2015)

  Governo eletrônico corresponde a um aparato de funções colocadas a serviço da população por
  meio das TICs para dar mais transparência e eficiência à gestão.

19.   (CESPE – SUFRAMA – Analista Técnico - 2014)

  Em atendimento às expectativas dos cidadãos quanto à eficiência do Estado, as compras
  públicas se tornaram objeto de controle social.

20.   (CESPE – CADE – Analista Técnico - 2014)

  Vinculado apenas às tecnologias da informação, o governo eletrônico permite o controle e o
  acompanhamento dos atos de governo.

21.   (CESPE – SUFRAMA – Analista Técnico - 2014)

  A adoção do governo eletrônico no Brasil é resultado das transformações do papel do Estado e
  da busca por mecanismos de transparência e controle social.

22.   (CESPE – TCU – Auditor Federal de Controle Externo - 2013)

  O governo eletrônico associa-se ao conceito de accountability, por proporcionar transparência
  aos atos do governo e publicidade às informações governamentais.

23.   (CESPE – TCU – Auditor Federal de Controle Externo - 2013)
  Participação cidadã, melhoria do gerenciamento interno do Estado e integração com parceiros e
  fornecedores são pressupostos que fundamentam as ações do programa de governo eletrônico.

24.   (CESPE – IBAMA – Analista Ambiental - 2013)

  Com referência ao Portal do Software Público, que é um espaço reservado para o
  compartilhamento de software de interesse público, julgue os itens que se seguem.

  Um software que seja candidato a ser oferecido no referido portal, mas que dependa de
  sistemas operacionais proprietários, não atenderá às condições para ser ofertado no portal em
  questão.

25.   (CESPE – ANAC – Analista Administrativo - 2012)

  Os avanços tecnológicos têm gerado ferramentas mais acessíveis que incentivam o controle
  social e demandam novos aplicativos, no âmbito do governo eletrônico.

26.   (CESPE – TCU – Auditor Federal de Controle Externo - 2011)

  O governo eletrônico provoca uma integração daqueles que possuem mais recursos, deixando
  de fora parte considerável da população.

27.   (CESPE – CORREIOS – Analista - 2011)

  O modelo de acessibilidade de governo eletrônico (e-MAG) consiste em um conjunto de
  recomendações a ser considerado no desenvolvimento de portais e sítios eletrônicos da
  administração pública, a fim de garantir, a pessoas com necessidades especiais, o pleno acesso
  aos conteúdos disponíveis.

28.   (CESPE – TRE-MA – Analista Judiciário - ADAPTADA)

  Os avanços na tecnologia da informação produzem profundos impactos na administração
  pública. Apesar de a reforma gerencial proporcionar mais informações e melhor qualidade aos
  dirigentes públicos, a transparência pública não contribui para garantir caráter mais
  democrático e orientado para a consolidação da cidadania.

29.   (CESPE – TRE-MA – Analista Judiciário - ADAPTADA)

  O aumento das tecnologias de informação no setor público tem gerado maior nível de
  burocratização dos serviços de gestão governamental, pois demanda atualizações frequentes
  dos dados daquelas organizações que lidam com o governo.

30.   (CESPE – TRE-MA – Analista Judiciário - ADAPTADA)
  O uso das tecnologias de informação e comunicação promove avanços significativos na gestão
  da informação pelo serviço público, o que possibilita a redução dos custos, o aperfeiçoamento
  dos processos e a capacitação para prestar serviços e informações de melhor qualidade,
  promovendo a transparência das ações governamentais.

31.   (FCC – DPE-RR – Administrador – 2015)

  Há três tipos de transações no governo eletrônico. É um exemplo de government to
  government:

  a) Sistema de Convênios − SICONV.

  b) Matrícula escolar informatizada.

  c) Sistema de registro de Boletins de Ocorrência.

  d) Divulgação de editais de compras públicas.

  e) Receitanet.

32.   (FCC – TCE-CE – Técnico de Controle Externo – 2015)

  As Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) têm sido adotadas no setor público por
  meio do governo eletrônico. Sobre esse tema, é INCORRETO afirmar que o governo eletrônico

  a) pode se concretizar na informatização das atividades internas dos órgãos públicos.

  b) pode aumentar a transparência e a participação da sociedade.

  c) possibilita a disponibilização de informações e serviços.

  d) pode ser entendido exclusivamente como a informatização da comunicação dos governos
  com o público externo.

  e) é integrado pelos portais governamentais, que são instrumentos de informatização da
  comunicação entre os governos e o público externo.

33.   (FCC – TRE-AC – Analista Judiciário – 2010)

  O instrumento estratégico de articulação e gestão das políticas públicas do Governo Eletrônico é
  conhecido como:

  a) Fluxograma 5W 2H.

  b) Votação de Pareto.
  c) Gestão de sistemas de compras governamentais.

  d) Gestão de conhecimento.

  e) Alinhamento e Integração.

34.   (VUNESP – EMPLASA – Analista Administrativo – 2014)

  As ações para a implantação do Governo Eletrônico no Brasil surgiram em 2000, avançando,
  posteriormente, por meio de um conjunto de diretrizes que atua em três frentes fundamentais:
  junto ao cidadão; na melhoria da sua própria gestão interna; na integração com parceiros e
  fornecedores. A primeira prioridade estabelecida, a partir das diretrizes, é

  a) a inovação das relações do governo com o cidadão.

  b) a promoção da cidadania.

  c) a facilitação para utilização das redes sociais.

  d) o controle dos cidadãos no uso dos equipamentos.

  e) a facilitação para o pagamento dos tributos.

35.   (CONSULPAN – Câmara de Belo Horizonte-MG – Consultor Legislativo – 2018)

  “No Brasil, a política de Governo Eletrônico segue um conjunto de diretrizes que atuam em três
  frentes fundamentais: junto ao cidadão; na melhoria da sua própria gestão interna; na
  integração         com       parceiros        e     fornecedores.”        (Disponível     em:
  https://www.governoeletronico.gov.br/sobre-o-programa/diretrizes.)

  Partindo desses objetivos fundamentais, pode-se deduzir que tais diretrizes abrangem, EXCETO:

  a) Priorização do uso de softwares livres.

  b) Prescindibilidade de políticas de inclusão digital.

  c) Integrabilidade de dados, programas e sistemas.

  d) Acessibilidade e usabilidade dos sítios eletrônicos.

36.   (FUNIVERSA – SEAP-DF – Auditor de Controle Interno – 2014 - ADAPTADA)

  No que se refere às diretrizes básicas para o governo eletrônico no caso brasileiro, assinale a
  alternativa correta.
a) A política do governo eletrônico é baseada na visão de usuários como clientes.

b) A inclusão digital deve ser tratada como elemento acessório do governo eletrônico.

c) A implantação do software livre é obrigatória em todas as circunstâncias.

d) O governo eletrônico deve ser implementado sem aumento dos dispêndios do governo.
                GABARITO
1. Letra A    13. ERRADA    25. CORRETA
2. Letra A    14. CORRETA   26. ERRADA
3. Letra E    15. ERRADA    27. CORRETA
4. Letra B    16. ERRADA    28. ERRADA
5. Letra E    17. CORRETA   29. ERRADA
6. Letra E    18. CORRETA   30. CORRETA
7. CORRETA    19. CORRETA   31. Letra A
8. ERRADA     20. ERRADA    32. Letra D
9. ERRADA     21. CORRETA   33. Letra D
10. ERRADA    22. CORRETA   34. Letra B
11. ERRADA    23. CORRETA   35. Letra B
12. CORRETA   24. CORRETA   36. Letra D
Referências Bibliográficas

Alves, W. S. BRAGA, L. V. FIGUEIREDO, R. M. C, SANTOS, R. R. O papel do Governo Eletrônico no
fortalecimento da governança do setor público. Revista do Serviço Público Brasília 59 (1): 05-21 Jan/Mar
2008

BRASIL.    Decreto      10.332      de     28    de     abril   de     2020.          Disponível      em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2020/decreto/D10332.htm

DINIZ, E. H. BARBOSA, A. F. JUNQUEIRA, A. R. B. PRADO, O. O governo eletrônico no Brasil: perspectiva
histórica a partir de um modelo estruturado de análise. Revista de Administração Pública. Rio de Janeiro:
43(1):23-48, Jan./Fev. 2009.

MARTINS, D. A. RAMOS A. S. M. Conceitos de Governo Eletrônico e Governança Eletrônica: Confrontação e
Complementaridade. ENAPG – ANPAD – Salvador/BA – 12 a 14 de Novembro de 2008.

MEDEIROS, Paulo Henrique Ramos. Governo Eletrônico No Brasil: Aspectos Institucionais E Reflexos Na
Governança. Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado em Administração da Universidade de Brasília
- UNB: 2004.

ONU - From E-Government Survey 2008 – Froom E-Government to Connected Governance. New York:
2008.

PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019.

https://www.governodigital.gov.br/EGD/historico-1/diretrizes

https://www.governodigital.gov.br/EGD/historico-1/historico

https://www.governodigital.gov.br/transformacao/compras/orientacoes/interoperabilidade

http://portal.unesco.org/ci/en/ev.php-URL_ID=4404&URL_DO=DO_TOPIC&URL_SECTION=201.html
